[موسيقى]
السلام عليكم ورحمه الله
وبركاته بسم الله والحمد لله والصلاه
والسلام على رسول الله وعلى اله وصحبه ومن
وه اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا وانت
تجعل الحزن اذا شئت سهلا اللهم علمنا ما
ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما
اللهم اجعل عملنا كله خالصا لوجهك الكريم
ولا تجعل لاحد سواك فيه شيئا يا رب
العالمين مرحبا بكم ايها الاخوه الاحباب
طبت وطاب ممشاكم وتبوت من الجنه منزلا
ونسال الله تبارك وتعالى كما جمعنا على
طاعته وفي بيته ان يجمعنا في جنته ودار
كرامته ومستقر
رحمته وهذا هو المجلس الرابع والاربعون من
مجالس سيره النبي صلى الله عليه وسلم
وبدايه نعتذر عن هذا الانقطاع الذي كان
استغرق اسبوعين وانا انبه مره
اخرى انه بعض الناس الذين يحضرون لدينا
مجموعه في التليجرام بعنوان مجموعه مجالس
السيره محمد الهامي هذه المجموعه اذا وقع
ظرف او انقطاع فاننا نرسل عليها ب يعني
الاعتذار عن مجلس اليوم وكنت ذ ذكرت في
المجلس قبل الاخير انني المجلس قبل قبل
الاخير بقى او يعني منذ اسبوعين انني
سانقطع
فانا يعني اقدم اعتذارا للاخوه الذين
تجشموا عناء الحضور ولم يكن لدينا مجلس
وسبب هذا الانقطاع انه الحمد لله رب
العالمين رزقنا الله مولوده في هذين
الاسبوعين فلذلك انا استمطروا الصالحين من
حضور المجلس وممن يشاهدون انا على
يوتيوب ان يجعلها الله من ايماءه الصالحات
العابدات القانتات وان يختم لنا ولها ولكم
جميعا بالشهاده في سبيل الله فهي اسمى
المراتب
[موسيقى]
وال ولا يفوتني ايضا ان اذكر وان ابدا هذا
المجلس
بالتهنئه لما وقع
لاخواننا المجاهدين في ثوره الشام
المباركه وما فتح الله تبارك وتعالى عليهم
من الارض المحرره التي يستعيدها من نظام
بشار
الاسد فاسال الله تبارك وتعالى ان يتم
عليهم هذا الفتح وان يوحد صفهم وان يخالف
بين قلوب
اعدائهم الثوره الشاميه ثوره مباركه وثوره
يتيمه
استغلها استغلتها القوى الكبرى لكي يستنزف
بعضها بعضا ويستهلك بعضها بعضا ودخلوا
فيها على
خطوط يعني المكر والخداع
و الافساد ذات البين والتفريق بين
المجاهدين حتى يعني ذهبت كثير من دماء
المسلمين لا اقول ذهبت هدرا فانما ذلك كله
عند الله تبارك وتعالى وانما اقول انه
التكاليف التي بذلت في هذه الثوره لم
تتحقق لنا ثمره
بمثلها فاسال الله تبارك وتعالى ان يكون
هذا الفتح الجديد وان يكون هذا العمل
الجديد مما تستعيد به هذه الثوره المباركه
القها وتجددها وان يفتح الله تبارك وتعالى
عليهم من فضله وبركاته وان يجنبهم مكر
الماكرين وغدر
الغادرين
وان يخالف بين اعدائهم من الروس
والايرانيين وممن خالفهم فهذا مما يستفتح
به وطبعا لا يعني لسنا في حاجه الى ان
نذكر بانه هذا النظام خبيث المجرم نظام
الاسد هذا يحكم سوريا بالحديد والنار وهو
من اعتى واجرم واشرس الانظمه التي ابتليت
بها بلادنا والذي يكتب عن التعذيب في
السجون السوريه لا نظير له لا نظير له
يعني نحن عندنا في مصر مثلا السجون يعني
حافله بالتعذيب وكان سيدنا الشيخ كشك رحمه
الله يقول تسعه اشار الظلم موجوده في في
مصر والجزء
العاشر يطوف في الدنيا ثم يبيت في
مصر
حقيقه هذا يعني هذه من المبالغات فانا
متصور لو اطلع الشيخ كشك على ما يحصل في
السجون السوريه لكان عرف بانه ما يكون
لدينا في مصر ق قد يسمى مزاحا ولعبه اطفال
بالنسبه لما يجري في سجون سوريا فهذا
النظام من اشرس واعتى الانظمه المجرمه
التي حكمتنا ولا ريب في ان الخلاص منه هو
من البركه والفتح على امه المسلمين
ويكفيكم ان هذا النظام حبس شعب الشام
المبارك عن انجاد اخوانه وعن التحرك في
قضيه فلسطين وعلى كل حال يعني الكلام يطول
في هذا القصد والغايه والغرض ان ندعو
لاخواننا اهل الشام وللمجاهدين الكرام ان
يتم الله عليه هذا الفتح وان يحرر بهم هذه
الارض وان يجمعنا واياهم في ساحات الجهاد
والنصر والشهاده باذن الله نستانف ما كنا
توقفنا عنده في مجالس السيره
النبويه وكنا ذكرنا في المجلس الماضي
حديثا عن مجتمع المدينه الذي لا
يصدق مجتمع المدينه الذي لا مثيل له
والاحداث التي لا تصدق ومن طريف ما وقع
انني بعد المجلس الماضي اوقفت فني اخ هنا
وقال لي انا ايضا لا اصدق ان احد الناس
يتنازل عن زوجه من زوجتيه ف لاخيه
المهاجر وانا معه في هذا انا ذكرت لكم انه
لولا انها وردت بالاسانيد الصحيحه لانكر
اناها فان هذا مما لا يعني لا تسمح به
النفوس ولكنها وردت باسانيد لا شك فيها
وهذا هو العجب وهذا هو المثال النادر الذي
ا ضربه الانصار
للعالمين وذكرنا بعض الدروس المستفاده من
واقعه الاخاء بين المهاجرين والانصار وبقي
منها درس احب ان اشير اليه قبل ان ندخل في
الذي بعده وهذا الدرس الذي بقي كان من قدر
الله تبارك وتعالى انه يرتبط بالموضوع
الذي نتكلم فيه في مجلسنا هذا الدرس الذي
نريد ان نركز عليه يا شباب يا ايها الاخوه
الاحباب وهذا درس ينفعنا في مسيرتنا
الاصلاحيه هو ان المجتمع اقدر على حل
المشكلات من
الدوله المجتمع اقدر على حل المشكلات من
الدوله يعني اذا وقعت مشكله لو اننا
تركناها لمن ينهض لها من اهل الخير ومن
اصحاب الفضل فانهم يستطيعون حلها باكثر
مما ستفعل الدوله اذا نزلت اجهزتها
الاداريه احصائيه وقوات الجيش وقوات
الشرطه لكي تحلها ونحن سنرى في سيره نبينا
صلى الله عليه وسلم بالذات في الفترات
الاولى ان النبي صلى الله عليه وسلم لم
يكون جهاز
شرطه النبي لم يكون في المدينه جهاز شرطه
وانما كان اعتماده في اقرار الامن الداخلي
على قوه المجتمع وقوه قبائله وعشائره كما
سنرى في مجلس اليوم لكن القصد هنا الان
انك مساله زي مساله اللاجئين والمهاجرين
التي يعني طرات على المدينه المنوره
والمدينه المنوره بالحاله التي وصفناها
هذه المساله لو اننا الان مش مش عايز اقول
لو اننا الان اريد ان اقول الان الدول
الكبرى ذات الاجهزه وذات البيج داتا
البيانات الكبيره وذات الاجهزه المحترفه
والمؤسسات المتخصصه لا تستطيع ان تحل
مشكلات اللاجئين ما حلها النبي صلى الله
عليه وسلم في مجتمع المدينه حينما اعطيت
هذه الصلاحيات
للمجتمع واذا تدبرتم في مسيره يعني مسيره
التاريخ حتى واقعنا المعاصر هذا لرايت ان
الناس اهل الخير اهل الفضل اهل
المساجد الزعماء في الحاره وفي الشارع وفي
القبيله اقدر على حل المشاكل وبسرعه من لو
هذه المشاكل وصلت الى اجهزه الدوله تمام
فانت قد تجد القضيه العميقه
العميقه تحل في مجلس واحد في مجلسين في
ثلاثه مجالس بينما هي تاخذ في اروقه
الدوله من 10 سنين تحاكم 20 سنه تحاكم 30
سنه
تحاكم بل حتى ان بعض البرامج الاعلاميه
الان دخلت على الخط
واستطاعت في خلال الحلقه وال الحلقتين
والثلاث حلقات ان تحل مشكلات قديمه وعتيقه
زي مشاكل الثار وغيره لا تستطيع الدوله ان
تحل مثل هذه المشكلات
ولذلك يا جماعه الخير هناك فارق جوهري يجب
ان نتمثل
بين منهج الاسلام في بناء الدوله وفي بناء
المجتمع وبين الدول المعاصره التي نعيش
فيها منهج الاسلام في بناء الدوله
والمجتمع يعتمد على تعظيم قوه المجتمع
وعلى انه المجتمع هو اول من يبادر الى حل
المشكلات وينتهج حل المشكلات ويحاول حل
المشكلات تاتي الدوله
متاخرا يعني اذا عجز المجتمع عن حل
المشكله ساعه اذ تتدخل الدوله بقوتها هذا
هو الاصل في الاسلام الاصل في الاسلام ان
المجتمع يكون قويا وقادرا ونحن ذكرنا
وسنذكر ذكرنا انه طبيعه الاسلام هي انه
حريص على تقويه الروابط بين الناس رابطه
الرحم رابطه العشيره والقبيله حتى رابطه
الجوار حقوق الجوار لازم المجتمع يكون
مجتمعا متماسكا
ومجتمع الناس فيه مبادره الى خدمه بعضها
بعضا ذكرنا والله في عون العبد ما كان
العبد في عون اخيه من فرج عن اخيه قربه من
قرب الدنيا فرج الله عنه قربه من قربه
بيوم القيامه حق المسلم على المسلم ست
وصلت الى واذا عطس فشم واذا عطس فحمد الله
فشمته تمام فالاصل ان الاسلام يبني مجتمعا
قويا متماسكا مبادرا الى اعانه الناس وحل
المشكلات
تمام اريد ان اقول لكم بانه الغرب اللي هو
منبع الدوله الحديثه ورائدها ومؤسسها
وناشرها في بلادنا بالحديد والنار لما
اكتشف هذه
الخاصيه بدا يمنح كثيرا من الصلاحيات لما
يسمونه منظمات المجتمع
المدني لماذا الغرب يمنح كثيرا من
الصلاحيات لمنظمات المجتمع المدني لانه
يعرف انه عمل المتطوعين وثقه الناس في
المتطوعين يوصل الى الحل الى يعني التعامل
مع المشكلات بافضل مما يستطيعه جهاز
الدوله
البيروقراطي طبعا فارق ضخم بين مجتمع دوله
حديثه ودوله مركزيه يمنح مساحه منظمات
المجتمع المدني وبين المجتمع الاسلامي
الذي يقوم بالاساس على قوه المجتمع وعلى
المبادره الذاتيه
للمجتمع تمام
فلذلك
ا هذا احد الدروس المهمه التي نستفيدها من
الاخاء بين المهاجرين والانصار وكيف ان
مشكله اللاجئين حقيقه جرى حلها باسرع
وافضل ما يكون حين تولى امرها هذا المجتمع
فكيف اذا كان المجتمع مجتمعا ربانيا على
هذا الهدي القراني ويقوده نبينا صلى الله
عليه وسلم
تمام ثم ندخل في الاجراء او الخطوه
الثالثه التي فعلها النبي صلى الله عليه
وسلم
بعد هجرته الى
المدينه لو كان احد منكم يذكر ما هما
الخطوتان الاوليان الاوليان من
ماءد بناء المسجد ممتاز و
[موسيقى]
والمؤاخاة و بعض وبين المسلمين
واليهود يعني هم طبعا المؤرخون
القدامى كانوا يتكلمون عنها باسم الصحيفه
او الكتاب يقولون كتب النبي كتابا وادعى
فيه اليهود او كتب
صحيفه لكن الجماعه المعاصرين لانهم
متاثرين بنظام الدوله المعاصر فيحبون ان
يسمونها وثيقه المدينه او يحبون ان
يسمونها دستور المدينه لانه الان ثقافتنا
المعاصره انه الدوله لها دستور مكتوب ينظم
علاقتها ويحب الكثيرون ان يقولون انه هذا
هو اول دستور في
التاريخ وهذا صحيح لا يعرفه قبل الان انه
يعني كتب دستور بهذا المعنى طبعا هناك
مدونات قانونيه في الحضارات القديمه من
الفراعنه والبابليه والاشوري وغيرها يعني
هناك مدونات قانونيه انما دستور لتنظيم
العلاقات بمعنى انه يعني يعني المدونه
القانونيه التي كانت تكتب قبل ذلك هي
اراده
الحاكم بالتعاون مع الاحبار والرهبان
والكهنه تمام كيف كيف نحول شرعيه المتغلب
او كيف نحول وضع المتغلب الى وضع قانوني
ودستوري تمام انما ان يحدث قدر من العداله
في اداره المجتمع بمعنى ان المجتمع له
اكثر ا من طرف واكثر من جهه ويوضع عقد
يمنح الحقوق والواجبات على هذا النحو هذا
هو الدستور الاول ولذلك بعضهم يحب ان
يشبهه بالمجنى كارتا تعرفون المجن كارتا
طيب مش مهم المجن كارتا هي وثيقه الحقوق
الاساسيه التي كانت في بريطانيا يعني على
كل حال الجماعه اللي هم مشتبك مع الحاله
السياسيه اغلب ثقافتهم اوروبيه تمام
فالمجله كارته دي صنم كبير عند الغربيين
والاوروبيين فلذلك
حين يعني حين يقال بان هذه الوثيقه اسبق
من المجنى كارتا فده نوع من التباهي
والتفاخر على الغربيين طبعا احيانا نضطر
الى عقد المقارنات مع الغربيين لكن الاصل
اننا نعتز بما وجدنا عليه او بما لقينا او
بما يعني وجدناه في ديننا لا اقول بما
وجدنا عليه ابائنا ولكن اقول بما لقيناه
في ديننا وان خالفه الناس اجمعون
تمام طيب وثيقه
المدينه الان لدينا ملاحظات ما تهمنا يعني
انما اذكرها لاننا في درس يتناول السيره
هل هذه الوثيقه صحيحه ام
ضعيفه سؤال هل هذه الوثيقه كانت وثيقه
واحده ولا كانت وثيقتين ثم ضموا في وثيقه
واحده هذه امور تهم المتخصصين ما الذي
يهمنا نحن يهمنا نحن ان الوثيقه وردت
باسانيد متعدده وورد بعضها في روايات
صحيحه في كتب السنه الصحيحه مما يجعل
الوثيقه ترتقي الىى مرتبه الحديث
الحسن تمام فهي صحيحه يعني صحيحه بمعنى
مقبوله علشان لا ادخل الان في اصطلاحات
المحدثين يعني الوثيقه تعتبر حقيقه
تاريخيه بمنهج المؤرخين تمام
الامر الثاني فرق بعض العلماء قالوا بانه
كان في وثيقه لتنظيم العلاقات بين
المسلمين وحدهم ووثيقه لتنظيم العلاقات
بين المسلمين واليهود هاتان الوثيقتان اما
كتبتا معا واما كتبت احداهما اول دخول
المدينه وكتبت الاخرى قبل بدر ايضا هذه
التفاصيل تفاصيل تهم الباحثين والمتخصصين
احنا ما الذي يهمنا يهمنا المحتوى الذي
جاء في هاتين الوثيقتين
يعني هاتان الوثيقتان اعتاد المؤرخون واهل
السير ان يجعلوه ما وثيقه واحده
تمام جميل طيب الان انا جئت معي بهذه
الايه هذا الدستور دستور من اربع
ورقات ت وهو عاده يعني الدستور بيكون كتاب
صغير هذا الدستور اللي هو كتاب صغير بعد
كده يعني تنسج حوله المدونه القانونيه
التي تفسره
وتفصله فاحنا سنقرا معا ونقف عند الامور
التي تهمنا صلوا على النبي صلى الله عليه
وسلم النص يقول هذا كتاب من محمد
النبي بين المؤمنين والمسلمين من قريش
ويثرب المؤمنين والمسلمين من قريش ويثرب
ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم
تمام ده كده البند الاول البند التاني
انهم امه واحده من دون
الناس انهم امه واحده من دون
الناس هذه هي اللحظه اذا التي نشات فيها
الامه المسلمه والامه المسلمه يعني انت
ترى في هذه
الكلمه ترى امران الامر الاول انه رابطه
الدين فوق سائر ال
وابط المسلمين من قريش والمسلمين من يثرب
والذين سيلحق بهم ويتبعونه ويجاهدون معهم
من سائر القبائل هؤلاء صاروا ماذا ا امه
واحده من دون الناس يعني
الناس ناس
وهؤلاء امه من دون الناس فالرابط الدينيه
هي فوق كل ل الروابط الاخرى هؤلاء الناس
مختلفين في القبائل مختلفين في البلاد
مختلفين في
الانساب ولكنهم بهذا الدين صاروا امه
واحده جميل طيب هذه الامه الواحده يجب ان
ننظر فيها ايضا الى معنى جديد الامه يا
جماعه
الخير هو يعني معنى من معاني الانتماء
معنى من معاني الانتماء انت لما تشعر انك
يعني ا ماذا اقول الان كل انسان فينا له
عدد من الانتماءات والروابط يعني انت لما
تشعر انك من العائله الفلانيه او من البلد
الفلاني او انك مهندس مثلا فانت ورابطه
المهندسين امه من دون الناس جماعه مهندسين
انتم عارفين المهندسين مشهور عن عنهم ان
هم عندهم قدر من الغرور صح بيقول لك هم
خلصوا المجال بتاعهم ورايحين بقى ايه
يصلحوا مجالات الاخرين فعام جماعه
المهندسين بيبقى عندهم قدر من الفخر
وبعدين وجدت برض جماعه الاطباء عندهم نفس
القدر من الفخر لدرجه انه مثلا لما دكتور
ما يحب الشغل التاني فيقول له ايه اللي
انت عامله ده يا
باشمهندس فهو دليل على ايه على انه ما
بيفهمش حاجه في الطب ممكن يكون بيفهم في
الهندسه
يعني
ال امه واحده من دون
الناس فيها معنى يا
جماعه يسميه الشيخ سيد قطب الاستعلاء
الشعوري معنى
التميز تمام معنى ايه التميز الاستعلاء
الشعوري هذا الاستعلاء الشعوري او هذا
التميز قد يكون بحق وقد يكونوا
بباطل قد يكون نوع من
العنصريه يعني لما يبقى واحد شايف نفسه
مثلا انا من العرب او انا من الهواره او
انا من الترك او انا من مصر حضاره 7000
سنه يعني هذا هذا الانتماء قد يكون بحق او
قد يكون ب بباطل طيب سريعا كده استطرد
معاكم استطراد سريع ما مزيه الامه
الاسلاميه مزيه الامه الاسلاميه ان
الانتماء اليها لا يرتبط بشيء لا تملكه
يعني اللي بيفكر انه مصري ده هل له هو فضل
في انه
مصري له فضل ابدا هو لقى نفسه ولد مصري
الذي الذي ينتمي
الى العراق ولا الى الاتراك ولا الى يعني
اي اي حاجه يعني الذي ينتمي الى اللون
الابيض او اللون الاسود يفخر الذي يفخر
بانه ابيض ولا يفخر بانه الذي يفخر بانه
انجليزي وبيتكلم انجليزي
كويس الامور التي لم يخترها الانسان
الامور التي لم يخترها
الانسان ويفخر
بها هي كده في حد ذاتها نوع من
العنصريه الاسلام جعل سبيل الانتماء اليه
هو الامر الذي يختاره
الانسان فالذي يدخل في الامه المسلمه هو
دخلها
بارادته يملك طبعا ان يغادر الاسلام ايضا
حتى الامر الذي لم يختار الا الانسان
بنفسه وهو اللغه العربيه ولسان العرب قال
النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث وهو
حديث يضاعفه بعض المحدثين ولكن قال ابن
ولكن معناه صحيح قال ليست العربيه من
احدكم باب ولا بام انما العربيه
اللسان فمن تكلم العربيه فهو عربي يعني
حتى الجزء الذي قد تولد به الانسان غير
العربي حين يتعلمه يصير من امه العرب طيب
العربي اذا فقد لسان العرب راح وهاجر و
يعني ان ذريه في بلاد غربيه او بلاد شرقيه
ونسي لسان العرب هذا مع انه في نسبه عربي
قرشي هاشمي لم يعد بهذا الحديث من من امه
العرب اذا فالانتماء الى امه الاسلام
وحضاره الاسلام انتماء مفتوح يملكه
الانسان بنفسه فلذلك الاسلام ليس فيه معنى
العنصريه لكن اخبركم
بظاهره ظاهره مضطرده عبر التاريخ كل الناس
كل الامم التي سادت ونهضت
وتفوقت كانت ترى عند
نفسها كانت ترى عند نفسها انها احق
بالسياده
والتفوق سواء كان هذا حقا او كان هذا
باطلا يعني حقيقه من مقومات النهوض
والتفوق
والسياده ان تشعر الامه في نفسها
باستحقاقها وجدارتها لهذا التفوق
يعني مثلا م قراته قبل سنين
لمؤلفين يهوين في كتاب اسمه الاستغراب هذا
كتاب بروما وافيش
مارليت كان يقولان في كتابهما هذا انه لم
توجد
امه في نهضتها الا ورات انها مكلفه باخراج
الناس من الظلمات الى النور
اي امه تمام
فحقي شعور الانسان بانه مسلم وانه ينتمي
لامه الاسلام وانه من خير امه اخرجت للناس
احد الاساسات التي تنبني عليها نهضه هذه
الامه اي مسلم يشعر بانه في مرحله دونيه
يتطلع الى الحضاره الغربيه او الى غيرها
من الحضارات بنوع من الاعجاب ونوع من
الانبهار هذا يفقد اول واهم الاساسات التي
تجعله على طريق النهضه
يعني مسلمان لو اننا امام مسلمين احدهما
ينظر الى الحضاره الغربيه باعتبارها
جاهليه والاخر ينظر الى الحضاره الغربيه
باعتبارها ارقى ما وصل اليه الفكر
الانساني نتوقع اذا
حصلت حركه نهضه ولا تغيير من من الذي
سينخرط منهما فيها الذي يراها ايه الذي
يراها جاهليه لان الذي ي ذروه الفكر
الانساني هيبقى شايفها ازاي هيبقى شايف
هذه الحركه التي تغيرها هو نوع من
الارتداد الى الخلف والعوده الى عصور
الظلام صح
فهنا هذه اللحظه لحظه ميلاد الامه
الاسلاميه طيب اذا انهم امه واحده من دون
الناس رقم ثلاثه المهاجرون من قريش على
ربعتهم يتعاقلون بينهم وهم يفدون عانيهم
بالمعروف والقسط بين المؤمنين ما معنى هذا
الكلام عليكم السلام ورحمه الله
وبركاته المهاجرون من قريش على ربعتهم
ربعتهم يعني على حالهم الذي كانوا عليه
تمام يتعاقلون بينهم يعني ايه يتعاقلون
بينهم يعني القوم كانوا
اذا ارتكب واحد منهم جريمه قتل فان القوم
يتضامنون ويتكاسل لكي يؤدوا الديه او
العقل الى اهل المق تول فهذا معنى
يتعاقلون بينهم فالان انظر احنا الاول
وضعنا اساس ان هؤلاء المسلمون من قريش ومن
يثرب ومن تبعهم كلهم ايه امه من دون الناس
كويس نيجي بقى ندخل داخل هذه
الامه المهاجرون من قريش على ربعتهم على
حالهم يتعاقلون
بينهم وهم يفدون عانيهم يفدون عانيهم يعني
يفدون
اسيرم الناس او القوم الذين منهم اسير هم
يتضامنون في دفع فديته خلاص بالمعروف
والقسط بين
المؤمنين وبعد هذا يبقى كده المهاجرون من
قريش قسم داخل الامه وبعد هذا يقول النبي
صلى الله عليه وسلم او يعني هذا الكتاب
وبنو عوف على ربعتهم يتعاقلون معاقلهم
الاولى وكل طائفه تفدي عانيها بالمعروف
والقسط بين المؤمنين وبنو الحارث اللي هم
ابن يعني من الخزرج على ربعتهم يتعاقلون
معاقلهم بنو ساعده وبنو جشم وبنو النجار
وبنو عمرو بن عوف وبنو النبيت ويعدد النبي
صلى الله عليه وسلم الايه الاقوام ويضيف
نفس هذه الجمله على ربعتهم وهم يتعاقلون
معاقلهم ويدون عانيهم بالقسط والبر بين
المؤمنين
وبالتالي هذا يعيدنا الى قول قلناه قبل
ذلك وهو ان الاسلام لم ياتي ليكسر الروابط
القائمه بين الناس الاسلام جاء ليرفع
رابطه الدين فوق الروابط
الموجوده يعني انصر اخاك ظالما او مظلوما
عدلنا معنى كلمه ظالما كيف انصره ظالما
قال بان تردعه عن
الظلم لكن يظل الاخ في النسب الاخ في
الرحم الاخ في العشيره الاخ في القبيله له
مزيه على
غيره داخل اطار الامه
الاسلاميه تمام فالنبي حين يتكلم عن بني
عوف عن بني الحارث عن بني ساعده عن عن عن
عن عن هذا دليل على ان الاسلام قد اتى
بتقويه هذه الروابط تثبيت هذه الروابط
ترسيخ هذه
الروابط تمام الامر
الثاني مساله التعاقد يا جماعه الخير اللي
هي يتعاقلون
مساله القوم المتضامنين على دفع الديه
والقوم المتضامنين على فداء الاسير يعيدون
الى ما ذكرناه قبل قليل وهو انه المسائل
الكبرى تلقى وينهض المجتمع بعبئها اولا
قبل ان تتدخل فيها
الدوله
القوم يذهبون الى حل مشكلاتهم بانفسهم قبل
ان تتدخل السلطه قبل ان تتدخل الدوله
وتعرفون يعني من من الظواهر التي ما تزال
مستمره حتى الان في كثير من بلادنا مثلا
ظاهره مثل ظاهره
الثار ظاهره مثل ظاهره الثار هذه لم
يفيدها انه الدوله تدخلت
عليها يعني احنا عالمنا المعاصر على الاقل
الدوله الحديثه في بلادنا عمرها لا يقل عن
100 سنه ويمتد الى 200 سنه في بعض المناطق
يعني احنا عندنا في مصر بدات من 1805 او
بدقه يعني بعد
1811 تفاصيل تاريخيه فاحنا بنتكلم في اكثر
من 200 سنه بقيه الدول نشات فيها بقيه
بلادنا العربيه نشات فيها الدوله بعد
الحرب العالميه الاولى تمام الخلاصه
دلوقتي لما دخلت الدوله على ظاهره كهذه
الظاهره منعت الاقوام ان يحلوا هذه الامور
بانفسهم وتدخلت هي كمحكم جنايه ومحاكم نقد
واجراءات تقاضي وتشريح وتحقيق ما الذي حصل
ما تزال الظاهره مستمره حتى الان لان
الناس لا تثق حقيقه في اجراءات الدوله ولا
تثق في انه احكام ومحاكم الدوله تعطي كل
ذي حق
حقه فهنا الاصل الاصل انه هذه القضايا
تترك اولا للمجتمع لا تتدخل سلطه الدوله
الا بعد ان يعجز المجتمع عن حل لها تمام
ف وطبعا هذا مما يرفع العب اساسا على سلطه
الدوله يعني انت الان المحاكم التي تتراكم
فيها القضايا ويتاخر فيها التقاضي هذا من
الافضل انه طالما وجدت المجالس الشرعيه
وطالما وجد اهل يعني شيوخ البلد واعيان
البلد ان يتولوا هم حل هذه
المشكلات طيب فبالتالي يعني انظر انظر هنا
الى ان نهج النبي صلى الله عليه وسلم في
بناء الدوله لم يكن حذف القوى الموجوده في
الدوله في البلد بل كان استثمار هذه القوه
الاجتماعيه الموجوده لكي تحل هذه المشكلات
ولا تتدخل سلطه الدوله الا فيما
بعد جميل الامر الثاني الذي نستفيده من
هذا هو التدرج في
التشريع التدرج في التشريع وهذه ظاهره
بشريه لا يمكن ان تجاوزها
المصلح احنا يجب ان نفرق بين امرين احنا
قلنا في مجالس ماضيه انه يا جماعه الخير
الدوله اذا اتيحت الفرصه لقيامها فهذه
لحظه فارقه لا تحتمل التاجيل ولا تحتمل
التدرج يعني ما ينفعش يبقى عندك فرصه
لاقامه دوله اسلاميه وتقول ايه لا والله
ما احنا ممكن نقيمها ان شاء الله بعد خمس
سنين او بعد 10 سنين او ان شاء الله المره
دي سندعم رئيس علماني علشان ان شاء الله
بعد اربع سنين او بعد ثمان سنين نبقى نرشح
رئيس اسلامي ما فيش الكلام ده هذا غير
واقعي لا يسمح به احد
اصلا فرصه اقامه الدوله هي الفرصه التي لا
تؤجل وليس فيها تدريج انما هذه الدوله
التي قامت لا يمكنها ان تطبق
الشريعه دفعه واحده وانما يتدرج تطبيق
الشريعه فيها حسب ما يحتمل الناس وهذا
الذي فعله نبينا صلى الله عليه وسلم تشريع
ظل ينزل على المسلمين سنين الخمر ظلت
موجوده الربا ظل موجود
حتى التظلم بين الناس واخذ الثار ظل
موجودا الى ان اسقط النبي صلى الله عليه
وسلم في حجه الوداع الربا واسقط الدماء
وقال كل ربا موضوع وكل دم موضوع واول ما
اضعه ربا العباس واول دم من اسقطه دم
الحارث اللي هو من
قرابته فالدوله تقوم وبعدين نطبق الشريعه
بالتدريج مش تطب مش تقيم الدوله بالتدريج
ما فيش ليس هناك شيء بهذا في عالم
الناس فانت ترى هنا على ربعتهم التي كانوا
عليها او على ربعتهم الاولى يعني ايه يعني
على
حالهم فلا تتصور انه النبي من اول ما دخل
المدينه طبق
شريعته لا يحتاج الامر الى قدر من التدريج
ومن تثبيت الوضع الحالي ولذلك كثير من
اخوانا العاملين والغيورين
والمتحررين لما يجد امامه تجربه اسلاميه
سرعان ما يكفر بالتجربه الاسلاميه عشان
التجربه الاسلاميه لم تطبق
الحدود يا عم الشيخ يا عم الشيخ احنا
المسلمون غير ممكنين في اي دوله من الدول
حتى الان ولا دوله المسلمون مكنون
فيها فلا بد ان لابد ان يفهم العامل لدين
الله انه لن يستطيع ان يغير احوال الناس
واحوال المجتمعات بشكل مفاجئ وقد كان هذا
في الصدر الاول الصدر الاول يعني سيدنا
عمر بن عبد العزيز الرجل الذي حكم من 99
هجريه الى 100 هجريه يعني ادرك زمنا ادرك
من الصحابه وهو من التابعين
قال اني رايت اني لا استطيع
ان يعني لا استطيع
ان اجعل الحق مقبولا عند بعض الناس الا
اذا وسعت عليهم بشيء من
الدنيا وفي امور لم يستطع ان يعيدها كما
كانت تمام طيب فالان انا نركز على ان
مساله على ربعتهم التي كانوا عليها في
مساله التدرج وما كان من التعاقد قل وما
كان من فداء الاسير على النحو الذي كانوا
عليه وارجع واقول لاحظ انه النبي صلى الله
عليه وسلم لم يشكل جهاز شرطه يعني انا
عايزك تتصور لو ان النبي صلى الله عليه
وسلم دخل بمؤسسات الدوله الحديثه ومن ثاني
يوم في الهجره عمل وزاره داخليه وعمل
وزاره خارجيه وعمل وزاره قضاء وقال لك اي
حد عنده فلوس يجيبها لي وانا الذي ساحل
مشكله اللاجئين واي حد قوي كده وينفع يشيل
سلاح هنعمل جهاز شرطه ما الذي كان
يحدث كان يكون العبء فوق فوق الطاقه فضلا
عن ان هذا حقيقه لا يساهم في استقرار
المجتمع لكن تجزئه المشاكل وان يتعامل
معها المجتمع في بدايتها هو كان الامر
الاسلم وهذا الذي نراه من سيره نبينا صلى
الله عليه
وسلم طيب يبقى احنا كده ايه داخلين في
البند الثاني عشر كل اللي احنا قلناه ده
المسلمون والها المسلمون من قريش ومن يسرب
ومن تبعهم فلحق بهم وجهد معهم امه واحده
من دون الناس بقيه هذه البنود النبي صلى
الله عليه وسلم يقول ان
قريش المسلمون من قريش على ربعتهم
يتعاقلون معاقلهم ويفد عينيهم والاقوام
بنو عوف وبنو الحارث وبنو النجار وبنو
النبيت وبنو جشم كل هذا الى ان ناتي للبند
الثاني عشر وان
المؤمنين لا يتركون مفرحا بينهم ان يعطو
بالمعروف من فداء او
عقل وان لا يحالف مؤمن مولى مؤمن
دونه يعني ايه لا يتركون مفرحا
المفرح هو المدين كثير العيال المدين او
كثير العيال وقال بعضهم المفرح هو الرجل
الذي لا مولى له يعني ليست له القبيله
والعشيره واحد وجد يعني وجد في المدينه
وجد في دوله المسلمين في بلد المسلمين ليس
له الموالي ليس له
النسب وا او الناس الذين يتولون امرهم طب
الناس الذين ليس لهم نسب دول شوف احنا
عمالين نقول ان احنا بنستفيد من القوى
الاجتماعيه الموجوده وان الاسلام لم يكسر
الروابط والاسلام اهتم بتقويه القبائل
والعشائر طب اللي مالهمش قبائل وعشائر
هؤلاء يرجع امرهم الى جماعه المؤمنين حتى
قبل الدوله جماعه المؤمنين وان المؤمنين
لا يتركون مفرحا بينهم ان يعطوه
بالمعروف المدين كثير العيال الذي لا مولى
له يعطى بالمعروف من فداء او
عقل يعني خلصت الموضوع يا يا جماعه الخير
بدون ما افصل هذا الذي ليس له اهل او هذا
المدين هذا اذا ارتكب
جنايه فبيت المالي هو الذي يتولى عنه دفع
الديه او او اذا اسر يتولى عن عنه الفداء
بيت المال هم جماعه المؤمنين تمام
طيب اذا اراد شيئا وليس له اولياء يقومون
به المؤمنون
اولياؤهم تمام ولذلك كثير من الناس حقيقه
لا يعرف عظمه المجتمع الاسلامي لانه لم
يرى المجتمع الاسلامي سيدنا عمر اصلا تخوف
من ايه انما يعني سيدنا عمر خشي من اللحظه
التي ينشا فيها في الاسلام من لم يعرف
الجاهليه احنا حقيقه نشانا في الجاهليه
ولم نعرف الا صوره مشوهه ممزقه من الاسلام
يعني الاصل ان المجتمع الاسلامي مثلا
المراه المراه في المجتمع الاسلامي
الطبيعي يا جماعه ان المراه في المجتمع
الاسلامي لا تنفق على نفسها ولا تكفل
نفسها دائما المراه لها رجل ينفق عليها
كان ابوها كان اخوها كان زوج كان ابنها
كان
عصبتها زعيم عشيرتها واسرتها كان قبيلتها
طيب اللي مالهاش حاجه من دول
خالص مولاها القاضي اللي مالهاش مولاها
السلطان دلوقتي اول ما تفتح مساله عمل
المراه تلاقي كل الناس يقول لك طب والمراه
لما جوزها يموت تعمل ايه ما هو يعني صح ده
واقع فرضته هذه الدول اللي فاكره يعني
التي تسمي نفسها دول حديثه والتي تقول
بانها اعطت المراه حقوقها وانها مكنت
المراه من تحرير نفسها وان المراه تحقق
بالعمل ذاتها وهي حقيقه القت المراه الى
الشارع لكي تواجه معضلات الدنيا وخشونه
الدنيا وتعامل الرجال وتعامل الصعاب لا
الاصل ان المراه في المجتمع الاسلامي ليس
لها ان ان تعمل وان تنفق على نفسها هناك
من هو مسؤول
عنها حتى لو انها يعني ليس لها مورد رزق
لها الراتب الذي ينزل اليها من الدوله من
بيت المال ولا تتكلف ان تعمل ومثلها في
هذا مثل كل ضعيف وكل من لا مولى
له طيب يبقى البند الثاني عشر وان
المؤمنين لا يتركون مفرحا بينهم ان يعطوه
بالمعروف من فداء او عقل والا يحالف مؤمن
مولى مؤمن دونه يعني طبعا زمان كان في
مساله الموالاه والولاء والتابعون بالولاء
يعني القصد هنا بدون ما ندخل في تفاصيل
انه النظام الاجتماعي القائم الان لا ندخل
عليه بالتخريب او بالافساد
بنحترم الاحلاف
والموالي حالات الولاء التي كانت قائمه
ولا يدخل مؤمن ان لا يحالف مؤمن مولى مؤمن
دونه البند الثالث ع وان المؤمنين المتقين
على من بغى عليهم يعني كلهم فئه واحده
جماعه واحده على من بغى منهم على من بغى
منهم مش على من بغى عليهم الان على من بغى
منهم يعني اذا خرج منهم من ارتكب شيئا فهم
يد واحده
عليه على من بغى عليهم على من بغى منهم او
ابتغى دسي ظلم د سيعه يعني عظيمه او كبيره
او ابتغى دسي ظلم او اثما او عدوانا او
فسادا بين المؤمنين وان ايديهم عليه
جميعا ولو كان ولد
احدهم يبقى الان استدعينا مره اخرى قوه
جماعه
المؤمنين معا لكي يكونوا هم القائمين بما
نسميه الان في مصطلحين المعاصر باعمال
الجيش والشرطه والقضاء ووزاره
الداخليه انه هؤلاء المؤمنون اذا فسد منهم
احد بغى منهم
او ابتغى د سيعه ظلم او اثم او
عدوانا
كلهم
عليه ولو كان ولد واحد
منهم هذا البند يذكرنا مره اخرى بالوحده
الايمانيه ان المسلمين امه من دون الناس
وان هذه الامه هذه الوحده الايمانيه هذه
الرابطه فوق رابطه النسب
والرحم تمام تمام ونستفيد من هذه القوه
الايمانيه في استقرار هذا المجتمع وفي دفع
ما يكون من الظلم الذي يقع فيه
تمام
ولا يقتل مؤمن مؤمنا في كافر ولا ينصر
كافرا على
مؤمن هذا هو التخلص من الروابط
الجاهليه الام الاسلاميه امه من دون الناس
امه من دون الناس فبالتالي قد يقع بين
المسلمين وبين غيرهم حروب قد يقع قتل
فالان حقيقه الانتماء للامه المسلمه ان
رابطه الايمان ارفع من رابطه
النسب ولذلك لا يقتل مؤمن مؤمنا في كافر
ولا ينصر كافرا على
مؤمن
تمام وان ذمه الله واحده يجير عليهم
ادناهم وان المؤمنين بعضهم موالي بعض من
دون الناس داخل في نفس المعاني التي
تكلمنا فيها وانه من تبعنا من يهود فان له
النصر والاسوه غير مظلومين ولا متناصرين
وهذه الامه من اراد من اليهود او من
الاقليات ان يدخل فيها داخل هذا النظام
فمن دخل في هذا النظام فانه له ما
للمسلمين وعليه ما على
المسلمين
تمام وان سلم المؤمنين
واحده لا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في
سبيل الله الا على سواء وعدل بينهم يعني
ايه يعني بالمص المعاصر قرار الحرب والسلم
قرار تاخذه جماعه
المؤمنين وتاخذه قياده هذه الجماعه
الممثله الان في نبينا صلى الله عليه وسلم
يعني هذا البند من البنود التي ترى فيها
اخراج الاسلام الناس من حاله الفوضى وحاله
القبليه وحاله التفرق الى حاله الجماعه
حاله النظام حاله الدوله بالمصطلح
المعاصر تمام انه قرار الحرب والسلم لا
ياخذه ايه واحد من تلقاء نفسه يعني ما فيش
واحد يغير او واحد يشعل حربا ان سلم
المؤمنين واحده لا يسالم مؤمن دون مؤمن في
قتال في سبيل الله الا على سواء وعدل
بينهم فهو تخلص من حاله الفوضى تخلص من
حاله القبائليه والعشائر التي يمكن ان
تورط المسلمين في سلم وان كل غازيه غزت
معنا يعقب بعضها بعضا يعني ايه يعني
الجهاد ليس حكرا على قوم دون قوم الجهاد
هو عمل المسلمين جميعا يخرج فيه المسلمون
ارسالا يعقب بعضهم بعضا ما فيش حد
معفو او يعني ما فيش حد ليس من صلاحياته
الجهاد تمام وان كل غازيه معنا يعقوب
بعضها بعضا وان المؤمنين يبي بعضهم عن بعض
بما نال دماءهم في سبيل الله يبي يعني
يمنع وان المؤمنين يبي يعني يمنع بعضهم عن
بعض يمنع بعضهم عن بعض بما نال دماءهم في
سبيل الله هذا ايضا داخل فيما ذكرناه من
وحده المؤمنين ومن التناصر على من يبتغي
بغيا فيهم او حدثا فيهم
البند الذي بعده وان المؤمنين المتقين على
احسن هدي واقوم وانه لا يجير مشرك مالا
لقريش ولا نفسا ولا يحول دونه على مؤمن
يعني واضح البند انه ليس من صلاحيات احد
في الدوله الاسلاميه في المدينه المنوره
ان يجير يعني يحمي مالا لقريش او نفسا ولا
يحول د نه على مؤمن قوم حاله الحرب معلنه
بينهم وبين المؤمنين فما ينفعش حد من
الجماعه الذين هم سلمهم واحد وذمته واحده
ويجير ادناهم ما ينفعش حد من هؤلاء ينفرد
بايه بان هو يحمي او يجير مالا لقريش او
احد المشركين او يمنع المؤمنين
منه وانه من اعتبط مؤمنا قتلا اعتبط يعني
قتل دون سبب او جريره او حق
اعتبط يعني
قتل لعل الناس تذكر بيت قطري ابن
الفجاءه الذي يقول فيه ومن لا يعتبط يسام
ويهرم وتسلمه
المنون حد فاكر هذا هذا
الشعر ق قطري بن الفجاءه احد الخوارج
والخوارج قوم شجعان متطرفون وغلا لكن ايه
شجعان وهذا كان قائدهم
وفارس وكان شاعرهم ايضا
فكانت له قصيده من عيون قصائد العرب سج
سجلتها له كتب التاريخ وكتب الشعر
وتجدونها في ديوان الحماسه لابي تمام
وهي التي
مطلعها اقول لها وقد طارت شعاعا يقول
لنفسه اقول لها وقد طارت شعاعا من الابطال
ويحك لن تراعي ويثبت نفسه بيقول لها ايه
اول ما بدات تخاف في
الحرب يول لها ويحكي لن تراعي فانك
ا فانك ايه سبحان
الله لو طلبت بقاء يوم على الاجل الذي لك
لن
تطاعي اقول لها وقد طارت شعاعا من الابطال
ويحك لن
تراعي فانك لو طلبت بقاء يوم على الاجل
الذي لك لن تطاعي فصبرا في مجال الموت
صبرا فما نيل الخلود
بمستطاع ومن لا يعتبط يعني ومن لا
يقتل خلي واحد كده ما يقتل ومن لا يعتبط
يسم ويهرم هيحصل ايه
يطول به الزمن ويشيخ يسم يمل ويهرم وتسلمه
المنون الى انقطاع ويبقى قاعد وحده في
نهايه
عمره اصحابه ماتوا وتفرقوا عنه الجيل اللي
معه جيل جديد
يستثقل ومن لا يعتبط يسام ويهرم وتسلمه
المنون الى
انقطاع تمام كلمه يعتبط هي التي فتحت
علينا هذا الموضوع يعتبط يعني
ايه يقتل كويس عشان هي بقى لها ايه مدلول
مخالف في زماننا هذا تمام ولذلك في كلام
العرب العرب الدم العبيط يعني الدم
الكثير الدم العبيط يعني الدم
الكثير تمام يبقى وان وانه من اعتبط مؤمنا
قتلا عن بينه فانه قود به الا ان يرضى ولي
المقتول يعني اي واحد يقتل
مؤمنا فانه قود به قود به يعني يقاد به
الا ان يرضى ولي المقتول يعني يرضى بالايه
بالفدان المؤمنين عليه
كافه ولا يحل لهم الا قيام
عليه وهذه ايضا معالجه للعصبيه الجاهليه
التي تجعل الناس قد تنحاز الى ابنها
القاتل ضد المقتول فهو هنا المؤمنين كلهم
ايه عليه
عليه ولا يحل لهم الا القيام عليه
تمام
ف وبالمناسبه طبعا هنا نحن قلنا انه خروج
من الفوضى وخروج من الجاهليه روابط
الجاهليه وفيه كذلك تعظيم للشريعه يا
جماعه الخير فيه تعظيم
للشريعه وهذا امر في غايه
الاهميه امر في غايه الاهميه لا ينتبه
اليه كثير من الناس الناس يا ج جماعه
تحترم القانون اكثر ولا تحترم الدين
اكثر طيب لا انا عايز اقول الناس في
نفوسهم يعني
الان الناس في نفوسهم يقدسون الدين اكثر
مما يقدسون القانون ولذلك انت حتى في يعني
في كبار الديمقراطيات القانونيه المعاصره
اذا انقطعت الكهرباء مثلا هيحصل ايه يهرع
الناس الى نهب المتاجر والمحلات لانه خلاص
را تعطلت مافيش حد مافيش حد هيعرف يجيب
المجرمين او قد تنشا الجريمه
المنظمه التي تستطيع ان تتحيل بنظامها على
ف
دائما القانون اذا كان هو الشريعه فان عدد
الذين يطبقونه وينفذون سيكون اكثر بكثير
عدد الذين يدافعون عنه سيكون اكثر بكثير
عدد الذين يلتزمون به اكثر بكثير
فمن مزايا المجتمع الاسلامي ان قانونه هو
هو
شريعته الدين الدين في الاسلام ليس مجرد
طقوس
وشعائر وهذا مما يدركه الباحثون في
القانون حتى من غير المسلمين ومن المباحث
التي يعني منذ قراتها لم انسها مبحث ل
مستشرق ايطالي اسمه دافيد دي سانتيلانا
هذا له كتاب له بحث اسمه القانون مجتمع
منشور في كتاب لمجموعه من المستشرقين اسمه
تراث الاسلام اشرف عليه المستشرق
الانجليزي الكبير توماس
ارنولد خلاصه هذا البحث يقول انه
الاسلام لان القانون فيه هو دين وقانون
معا فتطبيق المسلمين له ليس مجرد التزام
بالقانون بل هو التزام بالشريعه دفاع
المسلمين عنه ليس مجرد دفاع عن القانون بل
هو دفاع عن الدين رغبه المسلمين في تنفيذه
ليست مجرد رغبه في احترام القانون بل هي
رغبه في الدار
الاخره ويرجع في اخر البحث ويقول ان
القانون الاسلامي رقى مفاهيمنا العصريه
وان له الفضل على مدوناتنا القانونيه حتى
اخر
الدهر فهنا انت ترى قوما من الناس لم يدخل
عليهم الا الاسلام لكي يجعلهم يتخلوا عن
ابنائهم الذين ارتكبوا جريمه ويسلمونه الى
حكم الله بين انما كانوا قبل ذلك ايه
يتعصبون له ويذود عنه ويقاتلون
دونه تمام ولا يحل وان المؤمنين عليه كافه
ولا يحل لهم الا القيام عليه وهذا ايضا لا
تنسوا دائما انه الله ان ان النبي صلى
الله عليه وسلم اعتمد في استقرار المجتمع
وفي تنفيذ احكامه على قوه المجتمع وقوه
قبائله انه لم يشكل لم يشكل جيشا من
الشرطه ولم يشكل جيشا من المخابرات وانما
اعتمد على ايه هذا التغيير
الايماني الذي اصاب هؤلاء الناس وحول كل
واحد منهم الى حارس للشريعه وقائم على امن
هذا
المجتمع تمام البند الذي بعده البند 22
وانه وانه لا يحل لمؤمن اقر بما في هذه
الصحيفه وامن بالله واليوم الاخر ان ينصر
محدثا او
يؤويه يعني المحدث هو الايه بالمصطلح
المعاصر الهارب من العداله الخارج عن
القانون تمام وان من نصره او اواه فان
عليه لعنه الله
وغضبه فان عليه لعنه الله وغضبه يوم
القيامه ولا يؤخذ منه صرف ولا
عدل تمام البند الذي بعده وانه مهما
اختلفتم فيه من شيء فان مرده الى الله
والى
محمد صلى الله عليه
وسلم هذا البند اللي هو بند المرجعيه
القانونيه المرجعيه
القانونيه يحب الجماعه بتوع العلوم
السياسيه ان هم يسمونها السياده او يعني
مش يحبون هي اسمها عندهم هكذا صاحب
السياده هو ايه هو الذي يصدر
القانون تمام فهذه الوثيقه كانت تنص على
ان المرجعيه القانونيه الحاكمه في هذا
المجتمع
لمن لله والى محمد صلى الله عليه
وسلم وان اليهود ينفقون مع المؤمنين ما
داموا محاربين نبدا ندخل الان في واجبات
الاقليات ان اليهو ينفقون مع المؤمنين ما
داموا محاربين يعني البلد في حاله
حرب المؤمنون ينفقون وعلى اليهود ايضا على
الاقليه ان تساهم في هذا الانفاق الانفاق
الحربي
هنرجع هنا نرى نظير ما رايناه قبل قليل
شوف النبي هيقول ايه وان يهود بني عوف امه
مع المؤمنين لليهود دينهم وللمسلمين دينهم
ومواليهم وانفسهم وانفسهم وانفسهم الا منظ
الا من ظلم نفسه واثم فانه لا يوتغ الا
نفسه واهل بيته يعني ايه الكلام
ده يهود بني عوف امه مع
المؤمنين لليهود دينهم وللمسلمين دينهم
ومواليهم
وانفسهم الا من ظلم نفسه واثم يعني ارتكب
جريمه بالمصطلح المعاصر فانه لا يوتغ لا
يوتغ يعني يهلك فانه لا يوتغ الا نفسه
واهل بيته
تمام البنود التي
بعده بتقول ايه بتقول وان ليهود بني
النجار مثل ما ليهود بني عوف واليهود بني
الحارث مثل ما اليهود بني عوف واليهود بني
ساعده مثل ما اليهود بني عوف واليهود بني
جشم مثل ما اليهود بني
عوف وسمى النبي صلى الله عليه وسلم اليهود
في هذه القبائل طيب اولا نحن
الان انظر الى هذه المناظره والمشابه بانه
ما كان
للمسلمين هو هو نفسه الذي احتفظ به النبي
او اعطاه النبي حقا من حقوق اليهود
وايضا هذا الحرص على التركيب الاجتماعي
وان لا تكسر هذه
الروابط تمام لانه صار
النبي يعامل كل قوم كل يهودي قوم
باعتبارهم ايه كتله منفصله او متميزه او
مستقله
طيب نستكمل ان شاء الله في المجلس الماضي
المجلس القادم ونسال الله تبارك وتعالى ان
يعلمنا ما ينفعنا وان ينفعنا بما علمنا
وان يزيدنا علما والسلام عليكم ورحمه الله
وبركاته احياء جيل على خطى السابقين