حاربوا الاسلام ظلما
واستباح الموبقات رب
الموبقات رب
خذهم صغرين
الله وقد اخذهم اي والله عند
وقد اخذهم اي والله عند
اقدام الدعاء
ايه والله ليس
هذا ببعيد ان هذا يوم
وشهدناه باعيننا الحمد لله الحمد لله ان
هذا اليوم السلام عليكم حلقه لطالما حلمت
بها وجلسه لطالما انتظرتها ان التقي
باستاذي ان التقي بملهمي وملهم الكثيرين
من المنشدين في هذا العصر انه الاستاذ
والقامه الكبيره في عالم الانشاد الذي
تربينا على انشاده وارتبط الارشاد
بالانشاد من خلال انشاده انه استاذنا
الكبير الاستاذ المهندس منذر السرميني
الاستاذ ابو الجود حياكم الله استاذنا ابو
الجود بارك الله فيك يا سي يحيى من اين
ابداها حكايه صبحنا الحلو الحبيب من اين
نجتمع معكم اخيرا في سوريا وكانها حلم
استاذنا الحبيب استاذ الجيل استاذ
المنشدين وكبير المنشدين منشد الدعوه
الاول ومنشد شهد الفن الهادف الاول
استاذنا ابو الجود انا فعلا يعني محتار من
فين ابدا معي مسيره كبيره كبيره جدا يعني
ما شاء الله تبارك الله وايضا شخصيه لا
نمل من سماعها وسماع انشادها وسماع ايضا
اي توجيهاتها فحياكم الله مره اخرى وسعداء
جدا جدا كلنا بلقاكم استاذنا الحبيب بارك
الله فيك يا سيد يحيى الله يبارك فيك
استاذ انا سعيد ان تكون المحاور الظريف
معي الله يبارك فيك وبارك الله فيك واسال
الله تعالى ان يهيئ لنا في هذه الساعه
المباركه شيئا يفيدنا ويفيد المستمع ان
شاء الله امين امين يا رب العالمين نحن
بنعرف انه الان ظرفكم الصحي متعب شوي لكن
انا متاكد انه انفاسكم الطيبه سيفتح الله
سبحانه وتعالى عليكم وعلينا جميعا ان شاء
الله رح نبدا من اين نبداها سنبدا من
بدايات استاذنا الحبيب رحماك يا رب
العباد شاب في بدايه طلعته يكتب ويلحن
وينشد رحماك يا رب العباد وياخذها كبار
المنشدين في ذلك الوقت المعروفين في
العالم وفي سوريا ينشدونها كيف كان
بالنسبه لك هذا الموقف نعم رحم الله اخي
حسان رحمه الله استشهد في تدمر 81 نعم
اييه كان له اسلوب رائع في تشجيعي وانا صغير انا
اصغره بسنتين اها
فمره دخل الى البيت وقال يا منذر ما كنت
ابو الجود صغير نعم يعني 14
سنه قال تدعي انك تكتب
الشهر اكتب امامي خلال ربع ساعه قصيده من ست ابيات
حتى اصدق هذا نوع من التشجيع نعم
ففعلا ك اتخذت قلما وورقا وكتبت فقلت
انتهيت يا اخي قراها قال لا هذه من بطون
الكتب يا سلام تشجيعا ايضا وهي رحمان ماك
يا رب العباد رجائي والميزه انه الله
تعالى اكرمني اي شيء اكتبه يعني يجب ان
يكون اللحن رفيق مع الكتابه يعني اكاد
وانا انتهي ال النشيده منتهيه بال 90 يا
سلام وما عدلت مره بلحن ما شاء الله لانه
اعتبر التعديل نوع من عدم الرضا اها انا
كل شيء الحنه مثل ما هو في كثير من
الملحنين الان والشباب بعد ما بيلحن بيرجع
مره ثانيه وثالثه ورابعه وخامسه برايك هذا
المفروض هو الغيه هذا ضعف ب ليس ضعفا
امكانيه هي امكانيه امكانيه انا اشعر انه
الشعر كما هو موهبه تتلقاها من الله
سبحانه وتعالى اللحن كذلك يا سلام وميزه
اني اكتب هذه كانت
اكتب هذه كانت
يعني صفه جدا جدا سهلت علي الالحان
لانه المعاناه نفسها انا اللي كتبت ثم انا
اللي لحنت فلما ربي اكرمني بصحبه المرحوم
سليم عبد القادر كانت روحه تشبهني جدا روح
الشعريه يعني ما ينقصني كمله يا سلام
والله فما يكتبه اشعر كانه لي علاقه في
الكتابه يا سلام فاللحن سيال سيال وهو
مسكين يعني يطلع شو هاللحن هذا يعني وهو
يعني ذوقه ذواق واقف جدا يعني ف ايه سبحان
الله فبدايه ابو الجود
الحقيقه او منذر منذر الصغير اي اتذكر انا
منذ ان دخلت اي روضه ال الورود دوحه
الورود كان عمري خمس سنوات علمونا اي
انشوده اييه عن المدرسه وعن ال الاساتذه
فيها فكان حفظي لها سريع وادائي لها جميل
فكنت من ذاك الوقت يعني نوع من التشجيع
سنوات كان عمري خمس سنوات في حلب في
لوحه الورود الورود
بيتنا الثاني ظل
اماني طاب مستني
هذا اللحن هو كذلك يا سلام ايه فمثل هذه
المواقف يعني الحقيقه بتكون مناسبه تماما
للتشجيع وانا صغير ام ثم لما دخلنا بقى
الابتدائي اييه كان القران الكريم يجب ان
اقراه انا في درس الديانه مثلا نعم برضه
هذا كان تشجيع
اخر في مرحله الاعدادي كان التشجيع اكثر
كان الاذان لي كنا نصلي في الثانويه الكواكبي الظهر
بمعيه استاذنا الكريم ابن
العم الدكتور الاستاذ الشيخ عدنان سرميني نعم
الدكتور الاستاذ الشيخ عدنان سرميني نعم
فكان محبوبا جدا محبوبا جدا في المدرسه
وكان له نشاط ديني خارج دوام المدرسه ام
يعني من كل ثلاثه اذكر كان الساعه اثنتين
لما بنا ننصرف له ساعه
حصه في توجيه الطل طلاب اها لا اخفيك ان
عدد غير المسلمين الذي يحضرون يتجاوز الست
اشخاص ام والباقي المسلمين اه ولهم اسئله
رائعه ولهم والشيخ له استيعاب عجيب
لاحتضانهم الجواب لهم بيسر فيتمنون ولا
يغيبون ابدا وكان لي حصه قراءه القران
ايضا فيها ما شاء الله فنرجع لك معناها
انت البيئه التي نشات فيها كبيئه ملتزمه
منذ الصغر جدا اي ثم بعد ذلك البيئه
الحلبيه وما ادراك ما البيئه الحلبيه
الغنيه في الفن والدود انا ولدت لابوين
اييه من ال السرميني امي سرميني وابي
سرميني وا ابناء دين
دين
رائع فكر رائع عند ابي هو جمع بين الصناعه
والتجاره اها صناعه النسيج اها والتجاره
وكان له اسلوب تربوي رائع وخصوصا لي لانه
وجد هذه الموهبه مخيفه بالنسبه لي يخشى ان
انحرف الى شيء اخر فكانت العنايه منصبه
بشكل مو طبيعي يعني لهذا اللي اسمه منذر
الصغير كثير انا استفدت من والدي وكثير
تربيت وكثير تعرفت على هذه الحياه من خلال توجيههي ومحبته
ثم انتقلنا الى اي المرحله الثانويه نعم
المرحله الثانويه صار
عندي اييه نوع من الكتابه الشعريه
المقبوله المقبوله يعني ليست على اوجهها
اييه لكن اللحن تجاوز نعم تجاوز اه تجاوز
تجاوز والصوت يعني صار مق يعني جدا قريب
من الاكتمال ف كنت
يعني اييه جامع العاديليه بمعيه الشيخ
الكبير الشخ عبد القادر العيسي رحمه الله
ايضا له كان باع كبير في تربيتي وتوجيهي
الى الصحيح وكان يعني خزانا كبيرا بالنشيد
اي حفظت عنده عشرات الاناشيد وكانت هذه
الاناشيد فعلا فعلا اييه يعني فسحه لعقلي
وفكري في التميز مع اللحن وسبحان الله
في التميز مع اللحن وسبحان الله
اي بتلك السنوات كنت انشد عنده
وتميزت بذاك السن حتى عرفت عنه ان اني بين
المنشدين لصغر سني يعني بلبل الحضره اها
هكذا يقولون ايه اي ثم ب هلا انتقلنا الى
كان الاذان اظن حسب ما كنت اسمع من
استاذنا سليم كان الاذان حصرا لك في مسجد
الشيخ عبد القادر عيسى في لا في الحي اللي
اسكنه نعم في الحي الذي اسكنه جامع بلال
الذي سجلنا فيه الاشرطه السبعه نعم رح نجي
على هي الاشرطه اللي كنا اسكنه في الحي
كنت يعني الحقيقه كان
اذان يعني قريب الملتزم فيه اي سبحان الله
يعني هذه العوامل المجتمعه مع بعضها البعض
اكتملت عندي مثل ما قلت لك القدره بين
الكتابه وبين الالحان وبين الاداء ما شاء
الله في انتهائي من البكالوريا واستعدادي لدخول
في انتهائي من البكالوريا واستعدادي لدخول
الجامعه كليه الهندسه
الهندسه
اييه لمع اسمي اكثر كمنذر سرميني يعني نعم
باوساط معينه اييه ولمع حتى الحاني بين المنشدين
معينه اييه ولمع حتى الحاني بين المنشدين
صار له باع لانه انا اي قبل التعرف على
الاخ سليم كان عندي تقريبا 40 عملا ما شاء
الله اه اي كلهم من الحاني الحاني اكيد
وقسم منهم كبير من كلماتي لكن عروضيا كان
بدها شغل يعني اها ايه و ومنها الصحيح اي
و لغيري قليل كان يعني اييه في عام 73 74
اذكر اخي حسان رحمه الله ورحمه اخوتنا
جميعا اييه كان في معرفه مع السيد سليم
والسيد سليم عرف بوسط حلب يعني انه فرقه
انشاديه تحيي الاعراس لاحبابهم وبدون
مقابل نعم يعني احباب مع بعضهم البعض
يقومون بهذا الواجب وامله امله ان يلتقي
ب من يلحن من يؤدي اداء غير هذا الاداء له
امل يعني وما عم ليس كان كما يجب يعني في
عام 73 73 74 هيك يعني بدك تقول
تقريبا ف اخي حسان نقل لهذه الصوره قلته
لا مانع يصير تعرف يعني فاجتمعنا في مكان
وانا كثير انسريت يعني من حضرته واخوانه
عبد الرحمن شعبان وعبد القادر
ناصر اربعه نحن صرنا يعني الفرقه نعم كثير
انسريت من شخصيه السيد سليم رحمه الله
كثير الشعر اللي مث زي ما قلت يعني شعره يلامس
الشعر اللي مث زي ما قلت يعني شعره يلامس
يلامس كثير قلب السامع وخصوصا عاطفتي انا
كثير يعني اي جياشه ان شاء الله لكن كثير
اني احب شعره
ما يعني اقرا شعره وكانه ملحن يا سلام
كانه ملحن يعني
ف كانت البدايه من هذا اللقاء صار في 74
اه لسا ما في ابو الجود لهلا نعم لساتنا
نحن في مرحله منذر سرمين قبل ان نصل الى
مرحله ابو الجود ن نعود بس هيك للخلف
قليلا الشخصيات الفنيه اللي تاثر فيها ابو
الجود هو في ريعان طفولته وفي ريعان شبابه بعد الطفوله
من حلب تحديدا من كان في ذلك الوقت؟
نعم ال الحقيقه الحقيقه يعني اجواء الشيخ
عبد القادر العيسي في جامع عدليه رحمه
الله رحمه الله هي كانت الحقيقه
ال الشيء الذي تغذيت فيه لحنا واداء حقا
يعني كان يزور يزور العاديين كبار
المنشدين في حلب كبار المنشدين وهذا هو
الحقيقه هو هي المدرسه جميل يعني انا ما
اذكر مره انا قعدت امام انسان يدرسني يعني
ما في ولا مره ولا مره لكن اجواء حلب هي
مدرسه طبيعي بدي اسمع بدي اسمع لها و
فهالكل هذا هالكل الجمعي يعنيجمع اه هو
استاذ هو استاذ لي يعني ما بصير اقول انا
ما تعلمت من احد لا لكن ما تعلمت من شخص
بعيني ما في استاذ قعد قدامي وصار لا
مجموع الاساتذه كلهم في حلب اها ا انا
استذت كان في واحد منهم مثلا يستهويك اكثر
من الاخر للسماع اليه في ذلك الزمن شوف
انا ما يستهويني تقى
الرجل فاسمع له واعود حلو يعني حقيقه صبري
مدلل صبري مدلل في بداياته
ثم في نقلته الى ان يكون منشدا دينيا
وسنفرق بين الدين نعم والهادف لمع
لمع ملحن كبير نعم ملحن كبير صب صحيح اوتي من
ال القوه في التلحين والفهم وتلبيس المعنى
مع المغنى بشكل رائع جدا يعني يا
ف هذه الاجواء الحلبيه كما قلت لك كانت
استاذا لي في كل المضامين
يعني ففي اي الصبري مدلل في عبد القادر
حجار هذول كله عيناهمعم حتى بكري كردي
رحمه الله التقيت به اكثر من مره لقاءات
جميله واسمعته بعض الاناشيد كان يقول
احسنت احسنت هذه عباره يكررها كثير يعني
كبير هو ما شاء الله فسبحان الله يعني اذا
اراد الله شيئا هيا له اسباب فكانت يعني
هذه ال 40 عمل اللي قلت له اللي قلت لك لهم نعم
اصلحنا ما فيهم من بعض العروض بمعيه السيد
سليم واحدثتم ثوره في عالم الانشاد والفن
في ذلك الوقت هلا شوف اللحظات كيف عم
تنتقل مرحله مرحله نعم هلا لا
اخفيك اي الذي سبقنا في الهادف المرحوم احمد بربور
نعم هذا الرجل العظيم هو فرقه لوحده يعني ما
يؤلف شيء جماعي بسيط الناس تردده وراءه
ويعتمد على القصيده ام يعتمد على القصيده
قصيدته كانت رائعه
ومعاني ما تعود الانسان الحلبي ان يسمع
مثل هذا نحن تعودنا اما رجاء او مديح اما
ان نتعمق في هموم
الناس وحماسه ال المسلم وعزه المسلم وانفه
المسلم وعدم رضاه للظلم كذا ما تعودنا ذلك
فهو اول من شق هذا الدرب لما انشد مؤامره
تدور على الشباب وانشد افلا ياتي يوم النح
في حياه في حياه اسلاميه لا شرقيه لا
غربيه رحمه الله يهتف كل الكون يغني نعم
رحمه الله يعني امه كان امه ثم العامل
الثاني وهذه الحقيقه نذكره انصافا يعني
نعم المنشد ابو مازن نعم رحمه الله رحمه
يعني سبقني بعام او
عامين في المجال الانشاد الهادف
لكن اجواؤه غير اجواء البربور البربور
رحمه الله جماهيري هو اوتي سبحان الله
الرجل ابو مازن را كبير اوتي الصوت الناعم
المخمل اللطيف الظريف ويعتمد على
الاستوديو البسيط اللي هو عنده وينشر ما
كتب من شعراء الدعوه الكبار الاعظميوسف
عنده ذوق في اختيار الكلمه اصلا والموضوع
الحساس ذوق ذوق عنده يعني راقي كان ايضا
اي هذا الرجل كتب له القبول في دمشق اكثر
من حلب اها ثم انتقل صيطه الى الاردن نعم
ايه بهذه الاجواء بقى الجميله اللي هي
اسمها البارور واسم ابو
مازن بزغ النشيد الهادف بفرقه ابو الجود
بالفرقه الان كانت هنالك اعمال فرديه ان
صح التعبير من ابو مازن كفرد وابو البربور
كفرد الان بزغت فرقه ابو النشيد كفرقه
انشاديه واتت حق النشيد كما يجب في عام 76
لا 74 ابتدانا 74 74 ابتداتوا معناها لما
التقيتوا مع الاستاذ سليم بترتيب من اخيكم
رحمه الله بداتم الفرقه مباشره 73 وصرنا
نجمع وصرنا نالف
وصرنا اي حتى اكتب ويكتب او احيانا اكتب
ويكتب بنفس القصيده الواحده نعم في بعض
القصائد مكتوبه اسمكم الاثنين عليها ايه
ايه واحيانا البيت الشطر الاول له والشطر
الثاني روح منسجم نكون قاعدين يعني ف
صار العدد مقبول بقى يكون في شيء اسمه شريط الكاسيت
وارتاينا ان يكون ساعه
ونصف كان هيك ايامه يعني في ساعه وساعه
ونصف صحيح فيجتمع بهذا النشيد يستوعب
حوالي 14 نشيده او 15 نشيده اذكر هيك يعني اين سنسجل
بالمسجد بحثنا بحثنا بحثنا يعني كان ما في
اجهزه ولا في استديوهات ولا ما نعم كنا
نسجل هذا العمل في جامع بلال يا سلام جامع
بلال كبير في نوع من الصد
المقبول قعدنا في وسط القبه تحت القبه تحت
القبه تماما والمسجل الفيليبس القديم بكر
ايه والمايك اي في وسط الفرقه ونحن
تحلقنا حول المسجله حول نعم حول المسجله نحن اربعه
وانشدنا الشريط الاول توحيد ربي ايوه اطرب
تغني اطرب تغني انتهى وسجلوه واعطوني نسخه
ولسه الاسم ما بنعرف شو بدنا نعمل
لحد الان الاسم ما موجود ما بنعرف يا س كم
اخذ قبل ما نحكي على الاسم كم اخذ تسجيلكم
للالبوم داخل المسجد وكم اخذ من تدريب قبل
ان تسجلوه لانه ما في مجال للخطا هون
والله هن اجب يا شباب حب الحب كان رائدنا
والله ما انعجنت ارواحنا مع بعض البعض
فكان يعني نتائج مبهره الحقيقه مبهره يا سلام امكانات
بسيطه نتيجه مبهره جدا يعني ما اذكر والله
ما اذكر يعني انه انا عانيت من تدريب او
كذا ما اذكر يعني يا سلام اي
يعني روح تتقبل العمل الجميل وبحبه الجمال
اها يعني السيد سليم ذواقت لك ذوقوا يعني
من اول لحن وثاني لحن وثالث لحن عشق ابو
الجود عشق ما طبيعي يعني بكم التصق التصق
التصاق يعني عم ببحث عن شيء هو لانه نعم
ف اخذت هذه النسخه الشريط الاول دخلت الى
البيت قلت لها
ماما انتهينا من تسجيل الشريط الاول هذا
الكلام لا استطيع قوله امام مابا ابدا يا
سلام للا يجوز ان اكون
منشدا في عرفه ابدا ما مر شجعني او قال لي
هذه النشيده صحيحه يا ولدي يا سلام ابدا
خوفا من الانحراف يا الله والله غرس فيني
خوف ايجابي ليس سلبي اعطاني قدره على ان
التزم زم اكثر واكثر حتى يرفع راس ابي
فيني يعني ما اخجله يا كان يقول لي
ولدي كثره ارتياد
المباح بوابه للمكروه يا الله وكثره
ارتياد المكروه بوابه للحرام ام شوف
هالتوجيه هذا يعني انه انتبه انتبه هذا
النشيد يقبل المكروه ها تسامح نفسك مره
ومره انتبه هذا المكروه سياخذ خذ بيك الى المحرام يوما
ما فخلف فيني هذا الخوف الايجابي ان اكون ملتزما
كاملا فقالت ولد والدتي فورا قالت ابو
الجود فرقته اه فقط اطلقت الاسم مباشره ابدا
فرقته اه فقط اطلقت الاسم مباشره ابدا
بلحظه الاسم ما كان موجود من قبل وما كانت
تناديك في البيت ابو الجود ولا عندي ولا
حدا ولا عند الوالده ولا يا الله قالت ابو
الجود وفرقتي قلت ق سليم اج الاسم
اكتب وحلو وابو الجوده فرقتي حلو ايه اي والدي هذا
العظيم عند الاصدار السادس لما وصلنا
اصدارات سته ذكرت والدتي بعد وفاه والدي
رحمه الله قالت يا ولدي
ابوك كان يدخل الى غرفه النوم يقول لها
حطي لي الشريط الثالث
الله يسمع يطمئن ويطلع وكانه ما سمع شيء
ابدا ولا يقول الله يعطيك العافيه اوفم من ان
ولا يقول الله يعطيك العافيه اوفم من ان
تنزل ما بجوز يشجعني مذهبه ما بجوز يشجعني خوف التمادي
يا الله خوف انمادى اتكئ على اعجابي
يا الله فكان يضغط يضغط على نفسه ويستمع
سرا وما يتكلم شيء المهم لما وصلنا الى الاشرطه السته
كان عامه صار 76 نصف ال 76
سجدنا اذا سته اشرطه بسنه ونصف ونصف تقريبا ال
ال
الجميل سبحان الله صار كل
شريط اي كيف هيك بشوف المجلات ال العالميه
بترقبوا اي صدورها يعني هي لك حتى اساتذتي
في الجامعه طلع
الثالث طلع الرابع يعني شيء هلا بتقول انه
هي مي رسائل تشجيعيه ورائعه بالنسبه لي
يعني شو طبعا شغله
فنسيت اقول لك شيء اييه انا في ال
75 الشيخ طاهر خير الله في جامع الروضه
هذا جامع الروضه اخذ السيطا في حلب عالي
المستوى كان ينشد في او المؤذن في المنشد
اديب الدايخ رحمه اللهداخ رحمه اللهخ
لظروف وف معينه سفر او كذا فاختار ال
المرحوم الدايخ ان يترك
الجامع فترك الجامع العصر و فكر الشيخ من
سيؤذن المغرب نعم ترك
العصر باذن من الشيخ يعني سبحان الله لم
يتجلى في في تصوره الا ابو الجود يا
الله عام 75
ايه فقال لولده عبد المنعم الله يرحم
اثنين قال له يا ابني ابحث عن ابي
الجود ففعلا بحث ووجدني في احد المساجد
كان في حفل
ف همس في اذني اريدك فخرجنا قال الوالد
بريدك ضروري الان قلت له الحفل قال ضروري
والله ذهبنا الى الوالد قال يا
ولدي ابو الجود كنا ابو الجود صحيح كان
الشرطه الاولى والثاني والثالث الرابع يا
ولدي ابو الجود السيد الدايخ ترك العصر
وبقي المغرب نصف ساعه اريدك ان تؤذن
المغرب قلت له
حاضرنا المغرب قال
العشاء العشاء قال
الفجر قلت له الفجر صعب بيتي بعيد
قال المره قلت له والدي ما برضى مستحيل
يرضى والدي قال انا اتكلم
معه اذن الفجر قال روح على الجامعه ظهر
وعصر لا تاتي المغرب ضروري تيجي المغرب
قلت له هي بدك تجتمع مع الوالد وتاخذ اذن
من الوالد نعم لظروف معينه اجتمعوا فيه و
بصعوبه جدا جدا اقر قال لهم هذا ال هذا
ابو الجود في رقبتكم ان رسب في الهندسه ان
تاخر ايكونوا اباؤ كلكم يعني لانه راحوا
جروب معه المهم امضينا ايام الحقيقه في
الروضه اي السبب ليش انا كنت يعني بعتبرها
مرحله في حياتي كان يقام في جامع الروضه كل
ثلاثاء اي مولد من المغرب للعشاء صبري
مدلل حسن حفار عبد رؤوف حلاق عمر دربي
امم فكان دخولي معهم الحقيقه يعني انا
بعتبره اي راس مال لحياتي يعني اييه كنت
الحن احيانا بعض القطع
الجديده واؤديها بينهم يا سلام في اسبوع
معين اي ويساعدني في ذلك عبد الرؤوف هلا
ما شاء الله اتصل به قبل المولد مثلا
بساعتين يشرفني على الجامع نتدرب عليها
قليلا فمره من
المرات الشيخ طاهر له مداعبه لطيفه قال لي
يا ابا الجود هذه كلمات للشاعر هي الهنا
ما اعدلك نواس نعم ابو النواس الهنا ما
اعدلك مليكه ملك تلحن بدك تلحنها بداتوها
بالقرار ايه قلت له
بلحنها واذ من دون
علمي اجتمع مع صبري مدلل قال له في ابيات
لابو النواس بدي يطلع انا الله
الله ما عندي علم وما عنده و ما عنده علم
استذ صبري ايه بحب المواقف وكثير بحبها
يعني فانا اللحن عندي مثل ما قلت لك يعني سريع
فانا اللحن عندي مثل ما قلت لك يعني سريع
و خلاص ايه مجرد ما يعجبني خلص انا هذا ما
عندي غير هيك يعني
نهار الثلاثه ال ال اللي كان بعد اسبوع من
اعطاني الكلمات اييه
دربت الاستاذ الله يرحمه كمان عبد الرؤوف
حلاق على هذه الانشوده وبدنا نقولها في
الحفل ما عندي
الم فقعدنا جنب بعض قلت له الى غنا ما
اعدلك ع فين يا صبري مدى ليه
[ضحك] شويز لحنقلها هو الله يرح يطلع فيني شو هي
شويز لحنقلها هو الله يرح يطلع فيني شو هي
يعني ما بصبري يطلعوا على
بعضهم ما فهم يعني معقول انه انا الحنه
وهو عمحنا عم لحنا هو ويضحك الشيخ يضحك
وما ب يثبت من الى ان فهمنا انه الشيخ
اطاه الكلمات له طلع معه لحن رائع ايضا هو
يا سلام سبحان الله بنفس المقام
ب لكن انا بديت بالعالي هو
الهنا ما اعد
فرحمه الله ورحمه الله ورحمه الله س امين
امين اي اذا هلا شو نحن وصلنا الى جامع
الروضه وجامع الروضه قلت لك يعني كان
انفتاح كان بالنسبه لك ستجلس مع هؤلاء المنشدين
كان بالنسبه لك ستجلس مع هؤلاء المنشدين
الذين كانوا على شهره كبيره ايضا ومدرسه
كبيره وستجلس بينهم وتنشد ما اشياء غير
متعودين عليها ايوه جو جديد حتى الجمهور
اللي حاضر المصرين ايوه ايوه يعني حتى ان
المرحوم صبري مدل تاثر بالهادف ولحن اكثر
من ثلاث قصائد يا س اذكر شع نور الاسلام
في كل صوبي اها ما منش ديني ما ما ممكن
ينشد يا سلام انا الداعي بايماني انا
الداعي بايماني انا الاسلام رباني قسما
بالشفع وبالوتر ايه ان الانسان لفي خسر فتاثر شوف
وبالوتر ايه ان الانسان لفي خسر فتاثر شوف
شوف يعني الجو العام كيف دول هلا حضرتك
ابتدات في من اين ابداها
اذكر كان في جامع الانصار في
العرقوب اي سنه ال شوف
76 كان يجتمع في الموالد جل علماء حلب اها على اختلاف
مشاريبهم وما يغيب احد منهم نعم كنا في
جامع الانصار في مولد
كبير يعني علماء اكيد كان في 40 عالم
عالما ماء الاجلاء
ماء الاجلاء
فانا عم بقول من اين ابداها انشاد الفرقه
فريه الشباب يعني من اين ابدا حكايه صبحنا
الحلو الحبيب من اين وقف احد العلماء من
دون ما حدا
يقدمه الشريك اشاره وقفه يعني اخذ
المايك قال انا اقول لك من اين ابداها يا ابا الجود
واذ كان على السده مئات الاطفال رؤوسهم
فقط ظاهره من كثر بقى في ضغط عليهم انا
اقول لك من اين تبداها ابداها من هؤلاء
الاطفال يا الله شو شوف الربط بين العالم
والنشيد يعني تصور هلا انا انشد نشيد ديني
شو بدي اعمل معي نعم اذا لما انت بتحكي
بمعاناه بتحرك القلوب كلها التي تتفاعل
معك مع هذه المعاناه نعم ف الحقيقه
الحقيقه كان النشيد الهادف يعتبر انك
ارتقيت بالنشيد الى منبر من منابر الدعوه
يا الله والله كثير من العلماء بنكون قعد
احيانا في مناسبه بيقولوا له تكلم بكلمه
ايها الشيخ لا ابو الجود موجود نسمع شيء
اسمعوا الى من هون طلعت الانشاد وارشاد
اسمعوا له اظنها بدات من عندكم الانشاد
وارشاد والله مقوله هي قديمه يعني مقوله
قديمه لكن اكثر من اشتهر بها اشتهرتم بها
انتم وما شاء الله الكتاب بين ايدينا الان هون
وما شاء الله الكتاب بين ايدينا الان هون
اكثر من اكثر من ديوان ديوان نشيدنا هون
لما انشدت نشيدنا مشاعل الحياه نشيدنا
مطامح الدعاه وانشدت بعقيدتي بالحق
بالايمان يعصف في دمي كنا نسمعها سابقا اي والله والان
سمعناها بعد زوال النظام في سوريا سمعناها
منكم في حفل تخريج القران
شوف سمعوها بلون اخر قلت لهم كنت اقول
سيزول ليل الظالمين نعم اما اليوم قد زال
ليل الظالمين يا لطيف شو الرساله وصلت شو
الرساله وصلت شو الرساله وصلت
وانا ما يعني زي ما قلت يعني انا الكبت اللي عشت
فيه خلال هالثلاث
اشهر للان اشياء يجب ان تتفجر في واقولها
والله يا اخي كبت كبت كبير قيثارتي ملئت
بانناه الجوا لا بد للمكبوت من فيضان يعني
انا هلا لذتي
كل ما اخرجت الكوامن اللي عندي التي ما
كنت استطيع ان اقولها يا الله حسبنا الله
ونعم الوكيل وبعض الاناشيد كنت تنشدها قبل
وانشدتها بعد مع انك كتبتها فقط كتابه
رجعنا رجعنا كطهر النسيم ملائكه من خلال
الغيوم نذر الضيا من خلال الغيوم نذر
الضياء على العالمين دعاه
هداه لرب كريم استحلفوني كثير من الاصدقاء
عندما علموا انني سالتقيك قال خليه ينشدها
انشاءدا يا عيني يا عيني سانشدها سانشد
[موسيقى] رجعنا رجعنا
رجعنا
كطهر النسيم النسيم
ملائكه من
خلال الغيوم رجعنا الغيوم رجعنا
رجعنا
كطهر نسيم نسيم
ملائكه من
خلال الغيوب نذر
الغيوب نذر
الضياء على العالمين نذر [موسيقى]
دعاهه لرب كريم
الله ومن عزماتنا رحمك الله يا سليم يا
الله هي الكلمات لسليم وانه يكتبها الان
ايه سبحان الله ما قطع سليم قطع قطع ما
اظن التقي بمثله ما اظن نعم رحيم صعب بظن
صعب نعم هالروح هي اللي اي ملوار
وملاه ما شاء الله ما شاء الله اذا نحن
هلا الان في جامع الروضه نعم
واديت في جامع الروضه سنه
ونصف سنه ونصف مؤذنا فيه
ثم استاذنت الشيخ نعم وقلت
له ال الامتحانات للتخرج من الهندسه قربه
نعم او قربات
استاذنك بان تسمح لي ان اغادر هذا المسجد
العظيم والشيخ العظيم نعم قال طيب فخلفني
الاستاذ امين الترمذي الترمذي نعم
ايه وقدمت ت
ال مشروع التخرج والمواد لذلك وتخرجت
والحمد لله اخر ال
77 ثم صار بقى موعد
ال الجيش قدمه
العلم اييه وكانت الوظيفه اجباريه عندنا
المهندسين فكانت حظي اييه السكك الحديديه
مركزها في حلب لكن التنفيذ في حمص اها خط
حديدي كان جديد قريب من حمص سبحان الله شت
الاقدار انه اسكن في حمص شهرين قبل
انه اسكن في حمص شهرين قبل
الجيش فصار تعارف رائع الى الاخوه هناك ما
شاء الله على الحماصنه يعني وحب حب عجيب
ثم مرحله الجيش
قالت الجيش اي وكان حظي فيها نحن كدوره مهندسين
الجيش اي وكان حظي فيها نحن كدوره مهندسين
في
النبك وكان مو مهيا النوم فيها يعني فكان
يصرفونا يعني من من الظهر يصرفونا انه
تعالوا اليوم الثاني فكنت يوم دمشق ويوم
حلب يوم حمص اي
وهذا اييه جعل لي نافذه للتعرف على
العلماء بين حمص ودمشق
بين حمص ودمشق
فتعرفت على الشيخ عبد العزيز عيون السود
ما شاء الله شيخ قراءص
يا الله شو هالشيخ وشو هالاولاد اللي عنده
الطيبين المباركين الشيخ عبد الرحمن والشيخ بشر
بشر
ايوه وفي دمشق تعرفته على الشيخ حسن عبنكا
ما شاء الله الله ايوه وهذا كله في قبل ان
يتوفاهم الله يعني باشه سبحان الله سبحان
الله انه توفوا 79 نعم ايه فسبحان الله
كانت ايضا يعني مرحله تعتبر جيده بالنسبه
لي حتى في دمشق حتى دعينا الى دمشق مع
الفرقه امم مره الشيخ محمد سكر الله يرحمه
شيخ ليس شيخ قراء منو من شيوخ القراء من
شيوخ القراء في دمشق في دمشق
قال لي ابو الجود الله يخليك عندي الطالب
ال هلا هو من الشيوخ كان الطالب سامر
النصف سامر النصف او النص مو النصف النص
نعم النص لهذا اكمل عندي
القراءات ونريد ان نحتفل به فكان عندنا
النشيده اي انا والشوق والاملحن خاشع جذل
فصارت مد كانه يعني سجلت له سبحان الله
وقيلت له ايه وكانت لها وقع هيك لطيف وكان
الشيوخ شيوخ دمشق كلها فيها ما شاء الله
ايه هي سنه ال 75 تقريبا يعني والله يمكن
قلناها عنده قبل التسجيل الله اعلم اتينا
حافظ القران نحييه
ونحتفلتفل سبحان هي له يعني واذكر كانه
سليم الفها انا قلت له لهالمناسبه والفها
يعني ارى في الشام كوكبه نحن بنقولها
بالشام دمشق نقولها ارى في الارض في الارض
اما هي الحقيقه ارى في الشام كوكبه تضيء
بنورها الاسمان فحقيقه هتعرف مع العلماء
الكبار في سوريا الحقيقه كان له نصيب كبير
وحافز الى تبني النشيد الهادف فتبنوه
الحقيقه جميل الحقيقه تبنوه كانت دفعه
معنويه من علماء دمشق ايضا اي يعني و جل
علماء حلب الحقيقه كان لهم دور
كبير في تبني مشروع النشيد الهادف قبل
الحلقه كنت عم تقول لي انه في كان فرق
احيانا ما بين النشيد الهادف والنشيد
الديني فبدنا نوضح هذا الفرق ومواقف
العلماء من هذا الفرق النشيد الديني هو
اللي كان المعروف قبل الهادف يعني قبل
السبعينات كله كان اسمه نشيد ديني
وفقط عنده اييه
طريقين ال المديح لسيدنا النبي صلى الله عليه
ال المديح لسيدنا النبي صلى الله عليه
وسلم ومديح راقي ما في شططه والرجاء
والدعاء مع الله سبحانه وتعالى
اغلب النشيد الديني غير الموشحات الغنائيه
نحن النشيد الديني يعني الذي يقال في
المساجد كان عنده هالبعين اي اما رجاء
واما مديح هلا نحن التزمنا في المديح والرجاء
مديح هلا نحن التزمنا في المديح والرجاء
شيء جميل التزمنا فيه وبدون شطط وبكلمات واضحه الحقيقه
حقيقه النشيد الديني لا يرقى لان يكون
منبرا اها لا يرقى لذلك منعتير كان بعض
العلماء يعترضون عليه او يتحفظون عليه لا
ما كان والله ما حنا بحلب ما حدا يتحفظ
لكن دوره دور فاصل فاصل بين ايه كلمتين
لخطيبين اها يعني مثلا عندنا مناسبه فيها
عشره شيوخ ولازم يتكلم فيهم ثلاثه
اها فبتكلم الثالث الاول ف في هناك نش اذا
فاصل مثل فواصل فواصل انشاديه ظريفه اما
ان يكون هو منبر ما كان ايوه لا لا لا
بدا النشيد الهادف شوف بقى الفرق بشروطه
الرائعه جعل القران
والسنه مصدرا اساسيا له يا
سلام والتزم بالفصحى بالفصحى
واستقل بالحانه
جميل التي لم
تقل في اي مكان لا يرضي الله سبحانه
وتعالى نعم يعني ما اي اقتبس من اي لحن
جميل يعني الحان جميله لكن ما اقتبس من
الحانهم شيئا يضم الى النشيد الهادف هذا
لا استطيبه ابدا لا استطيبه ابدا ليه يعني
هذا اول علامه على اني فقير لهم نعم ما
عندي استعداد لحين كما هم فبدي ا ابحث عن
شيء جميل التزم به او اقوله فهذا لا انا
ارفض ذلك يعني وهذا حقيقه امكانيه من الله
يعني ما ما استطيع ان اقول لفلان وفلان
كذا لكن الاصل الاصل في النشيد الهاذب
حتى انا الي كتابه في بحوثي اللي قدمتها
لنيل الماجستير في
الاوزاعي اي اراء الفقهاء حول الموسيقى والغناء اها
معلوم جنابك منهم من حرم مطلقا ام ومنهم
من اباح نعم انا اميل الى التحريم المطلق
اها المطلق ولا انكر على من احل جميل ذلك
لانه له دليله له ما انكر لكن اتجنب
ايه اتجنب نعم لكن ما انكر له راى ان هذا
في طريقه دعوه الى الله سبحانه وتعالى
ممكن يبلغ رساله معينه ممكن اها
ف النشيد الهادف لما دخل
بمواضيعه مواضيعه فصار الشيخ الهادف او
الشيخ العالم التقي يعني يعتز ويفتخر بانه
موجود في مكان ينشد فيه النشيد الهادي
لانه ما لامسى لامسى شيء في اعماقه
فانا اذكر احد العلماء في حلب قال عندما ينشد ابو
الجود ما استصعب الكلمه من بعده اقتبس من
من اي نشده قالها فاشكل موضوعا واشكر خطبه
يا سلام شايف وكان بعضهم ياخذ بعض اناشيدك
ويضعها على المنبر يبدا بها خطبه ويضمنها
الخطب المنبريه يعني مر الشيخ محمد خير
شعال في دمشق هنا نعم له خطبه واذ واضع
امامه يا امي انت سقيتيني لبن التوحيد مع
الفطر خطبه خطبه عنها شو عليه شو عليه
جميل عوده هيك للسرد التاريخ اللي كنتم
ماشيين فيه وصلنا الى عام 75 واتى الاستاذ
الترمذي حظ حفظه الله الى المسجد عام 75
الان بدنا ننتقل الى الشريط السادس نعم
نعم تصحيحا هو دخل في نصف ال 76 انا خرجت
76 دخل في نصف 76 7 اي ووصلنا الى عام 79
تقريبا نحن في حمص هون بدات بقى ال ومن
بعد ما التقيت بقلت لك الشيوخ الكبار في
حمص وشيوخ في دمشق وتوفاهم الله في 79 79
نعم وحضرت جنازتين في دمشق
وحمص هنا كان عندي اييه مضمون الشريط السابع
هنا كان عندي اييه مضمون الشريط السابع
جاهز اها جاهز ككلمات وكالحان جاهز اه
جاهز حتى انا اذكر مره قلت كن مسلما في
حلب ب 78 اها دخلت كنت اخذ اجازه الى حلب
من الخدمه العالم وكنت عند اخي في المكتب
بمث 78 فقال في مولد في جامع الروضه قلت
هذا جامعي نحضره ولا فكان مولد عجيب عجيب
عجيب عجيب الله يعني كثافه الناس كثافه
الاطفال ايه شيء ما لا لا لا لم تتعود حلب
ذلك بهال والصف الاول امام شيوخ كله من
الكمل ما شاء الله وسبحان الله يا سيد يحيى دخلت
ما شاء الله وسبحان الله يا سيد يحيى دخلت
المسجد من الباب
الشرقي وجامع معي يا لطيف شوفي دخلتي كانت
لقلوب الشيوخ لانه شيوخ راوني الناس
متوجهين للقبله اي وكان على الريف الحفل الله
للقبله اي وكان على الريف الحفل الله
يرحمه موفق سيرجي الله يرحمه شهيد الشهيد
الاول في ايام الثمانينات نعم خطيب خطيب
وكان هو العريف نعم
وها قد دخل ابو الجود ماب
لطيف ق لك وفرقت صبري مدللر والعالم
ودرتكي شو ماشي
يعني وفورا فورا بدنا نسمع من ابو
الجود وكان تكون مسلما كنت لابس ه الطقم
هيك وكذا شلحت الشاك هيك شغل شباب يعني عمري
وكذا شلحت الشاك هيك شغل شباب يعني عمري
يمكن هو ما بيطلع 23 24 هيك يعني كن مسلما
وكفاك بين الناس مسلما اول ما انشدها يعني
سليم لا يعرفها يا
سلام ايه والله فكان لها وقع فاذكر مره
صبري مدلل راني الله يرحمه لك قال لي يعني
شو انت حكيتك شو مسي مع الجمهور يعني نعم
عن حبها طبعا اي قلت له خير قال لي والله
قبل ما تيجي نشدنا وما حدا يسمع وكل يعني
زحمه الناس وكذا يعني ما انت لما انشد
نرمي الابره بنسمع صوتها شو يعني شو قلت
له ما بعرف
الله بدها جالسين نتفاهم مع
اذا انشدت يومتك كن مسلما لاول مره عام 78
78 نسمع نسمع دندنتها منكم سيدي وان كان
صو انا معلش يعني ما بدي اثقل عليكم بس
والله كل المحبين يحبون ان يسمعوا منكم صب
ساعدني بها ابشر الله الله
الله الله
الله كن مسلما وكفاك بين الناس فخرا كن
مسلما و كن مسلما كفاك عند الله ذخرا كفاك
ذخرا فاذا حييت ملات هذه الارض بشرا واذا
قضيت عرفت كيف تموت حره كن مسلما كن مسلما
لا تخشى الا الله حتى لو قتلت لو قتلت كن كن
مسلما وكفاك
بين الناس فخرا كن
[موسيقى] مسلما وكفاك عند
مسلما وكفاك عند
الله
ذخرا فاذا حييت ملات هذه الارض
بشرا واذا قضيت عرفت كيف تموت
حرا فاذا حييت ملات هذه الارض
حرا كن مسلما اه كن
مسلما اه كن مسلما
ما شاء الله ميراثك
الوضاء من هدي النو سليم رحمه الله تفاجا
فيها هو شوف يختار
الموضوع بمفردات وعمق يفهم
القليل الثقافي والمثقف الكثير نعم والله
يا اخي رحمه الله رحمه الله زودنا بزاد
كبير كبير جزاه الله كل خير اللهم اكتب
ذلك في حسناته يا رب امين امين يا رب
العالمين ثم هلا اذا نحن 78 ووصلنا 79 الى
79 عام له خصوصيه عندكم وله احداث مؤلمه ص
اي والله في يعني حسب الذاكره يا سيد
يحيى اييه في احد اي اجازاتي الى حلب نزلت
مره فقلت ازور اخي في
المكتب اخي حسان حسان رحمه الله من صف منتصف 79
فجلسنا في المكتب عنده وكان عنده اصدقائه
المقربين واذ اشوف شوف سياره
امن الدوله وقفت على الباب و دخلت ومسلحه
الدوله وقفت على الباب و دخلت ومسلحه
وكذا اييه انه نحن
مطلوبين للفرع اها [موسيقى]
[موسيقى]
ف سمع الاسماء كلها حسب الجدول عنده حكم
كم معلمه قال له في عننا منذر سرميني ما
هو بالجدول شو اعمل؟ قال له جيبه الله
جيبه ايه حسب الله ونعم الكل نحن كنا شيء
ثمانيه او تسعه
يعني اي دخلنا
و حقق معهم حوالي ثلاث اربع ايام وكان
تحقيق قاسي جدا يعني انا بغرفه ثانيه كنت
لانه مالي معهم يعني نعم
اييه من بعد ما التحقيق انتهى تقريبا يعني
بعشر ايام 10 ايام
تقريبا اييه عرفنا جميعا انه سيرحلون الى
دمشق انا كان التحقيق سبحان الله قدر الله
يعني كان لمصلحتي هذه الدخله كانت الله
اعلم يعني ما لي اسم
عندهم فحققوا معي وانا كنت صريح يعني بذلك الوقت
فحققوا معي وانا كنت صريح يعني بذلك الوقت
عندي اشرط ابو الجود
و وانا مهندس و بال 15 يوم افرج
عني افرج عني اها بعد 15 يمخوك بقي مع كل
الشباب اللي معه مع كل ورحلوا رحلوا امامي
خلال عشر الايام الاولى الى دمشق ثم الى
تدمر وكانوا الله اكبر يعني ما بين
هالرؤيه هي الى شهادتهم يمكن سنه ونصف الله اكبر
ايه رحمهم الله جميعا ف بهذه المرحله
كان سجن امن الدوله هذا سجن امن الدوله
والتقيت ايضا هناك باستاذ سليم مره اخرى
في السيد سليم وكلا قصه الحقيقه يعني انا
دخلت اي الى
اي الى
المنفرده كان اكثر من منفرده موجودات في
ساحه معينه في اقبيت الامن
معينه في اقبيت الامن
الدولي فبسمع
صوت ابو الجود ابو
الجود ما عرفته
يعني ومغلق علي ومغلق عليه يعني الصوت
كثير صعب يعني و وما بتعرف عجب يعني
بناديني صح ولا مو صح ولا في شيء ما
بتعرف فيفضل انه سحك ملك سمعان امم
يعني اخر مطاف قال لي انا سليم
سليم يا لطيف شو هي سليم
لك يعني لطيف وهو لسه بدي انا يعني احاول
اصل الى الطاقه اللي ممكن اتحاكى فيها
بدخل واحد من السجانين قطع ال قطع التواصل قطع الكلام
ايه وكان اخر يعني لقاء سبحان
فنرجع لقصتنا في حمص اي انا عندي المواد
جاهزه المواد المواد الشريط السابع الشريط
السابع لانه بعد لم يسجل لم يسجل وسجن
اخوك وسجن استاذ سليم وباقي اعضاء الفرقه
الاثنين مع اخي حسان و في تدمر ايضا ايه
مع كنت كاعضاء فرقه اربعه انت واستاذ سليم
ومعكم اثنين عبد الرؤوف عبد الرحمن شعبان
وعبد القادر ناصر السيد سليم
وابو الجود نعم خطر في ذهني ان اسجل
الشريط السابع السابع
طيب يعني الحقيقه بده حيله يعني معينه حتى فرقتك غير
موجوده الفرقه عدم وجود الفرقه نعم
فالاخ كان له محل في شارع
الدبلان يبيع فيه اسطوانات وكذا لكن في له
توجه ديني يعني يصلي وكذا امم فصار صار
تعرف وذكرت ذلك قال لي انا بسجل عندي بسجل
يا سلام قلت له شو عندك امكانات قال هل
موجود بشوف من
طريقه فببيته صالون هيك جميل ا قعدت وقلت له لكن
فببيته صالون هيك جميل ا قعدت وقلت له لكن
احضر لي
مسجله مسجله من الكس البكرات الكستيت
العادي الكست صارت الان لانه كانت الاشرطه
الاولى على البكرات ع البكر هذا السابع
على الكست مسجله عاديه سجلت صوتي عليها
مره ا ايها البلبل ما لس مره او مو ايها
البلبل كن مسلما مثلا اي مره ولما ببدا
اسجل التسجيل الحقيقي صارت المسجله فرقه
معي انا واياها صرنا مع بعض هيك في صدى
ادخله هو اها ادخله هو بجهاز بجهاز الصد
في ذلك الوقت اه الم ايوه المتوفر فانا
والمسجله اذا هي فرقه وقتي عوضت الثلاث
اشخاص الحلوين هالمسجله هي صرنا نقول ال
وسبحان الله سبحان الله يعني الطبقات اللي
اخترتها صحيح هو كنت انا شاب لكن يعني
مرهقه نعم ا شي ستسالني عزائمنا الى الجبن
والخور يعني انا احيانا انا بحب اقلد ابو
الجود نعم ما بصل لعنده بحاول ما بصل ان
شاء الله طيب فدينا وسبحان الله كان وقع
وقع ما طبيعي يعني اي حتى يعني انا سمعت
اكثر من مره انه صار اسمه الشريط الحزين
نعم الحزين انه ما فيه فرقه نعم انه ابو
الجود شو حزين بالح استاذ ابو الجود عم
ينشد البومو الان بعد ان ذهبت فرقته
واعتقلت ايه وكان في مشاعر فياضه بادائك
اصلا يعني انت عم تادي وتطلع طبقات لكن
الحزن واضح تماما اي والله والله
صحيح ف وانا في
اي اييه موضوع التسجيل وانتهى وانتشر
الشريط في اجواء سوريا وتعمم اكتبرا سوريه
ما قلت لك كيف انتشر هذا الاشطه السبعه
الى العالم العربي والاجنبي ولا شو يعني
ما طبيعي مثل ما بدايه قلت لك هالشريط
القو الاول الاول يعني صار له ناس متابعين
هل صدر كذا هل صدر كذا والله يا اخي من
المستغربين كنت انه الجزائر عندها الشريط
والمغرب عندها الشريط والخليج وكذا يا ربي
ما ربي كيف ما ولا في اعلام ولا في حدا
ولا حدا يتبناك بهذاك الوقت يعني ما في
الله المتبني بس ما في يعني سبحان الله
فال من خلال تسجيلي هذا الشريط وبعد مده
معينه استدعيت للامن من الدوله بس استدعاء
هالمره قاسيه غير الاول بعد الشريط السابع اي
والله ف دخلنا كمان قعدت شيء سبعه ثمانيه ايام
ف دخلنا كمان قعدت شيء سبعه ثمانيه ايام
تقريبا ثم استدعاني المحقق المحقق المره ثقيل يعني
عالي قال لي هلا انت
عندنا منشد وكذا وما لك علاقه في التنظيم
وكذا ونحن تنظيم تنظيم يقصد تنظيم الاخوان
ونحن تنظيم تنظيم يقصد تنظيم الاخوان
المسلمين اي يعني انا ما لي علاقه في
التنظيم فعلا يعني مع انه الحولي كله من
الص نعم ولا ادري سبحان الله شوف حكمه
الهيه ما ادري يعني نعم ما ادري احد اخي
ما ادري ما تدري ان اخاك من اعضاء الاخوان
المسلمين ما ادري سبحان الله وكثير اصدقاء
سليم ما ادري ما ادري سريع
يعني هذا انا بعتبره ذكاء منهم ايضا كان
تنظيم في ذكاء من اشد حالات السريه في ذلك
الوقت ايه ذكاء منهم يعني انه نحن مثلا
اللي الشيء اللي منا اياه من ابو الجود
حصلناه طيب شو شو اكثر من هيك يعني خلص
بكفي ما بتعتبرهم استغلوك يعني لا لا جميل
لا لا عقليتي كمان يعني لي تبني معين لي
فكر معين شو يعني جميل لا انا القصائد
اللي الفتها يعني شو قل بفخر واعتزاز واملا الدنيا
دويه دون خوف واعتراز شامخ الانف ابيه في
سبيل الله ماض ارفض العيش العيشه التنيه
لست ارض الذل يوما ما
حيت الباقيات فالغيور الحر
فالغيور الحر
يابا الذل او حكم الطغاه
حاربوا الاسلام ظلما واستباحوا الموبقا
الله حاربوا الاسلام ظلما
حاربوا الاسلام ظلما
واستباح
[موسيقى] الموبقات رب
الموبقات رب
خذهم صاغرين
الله وقد اخذه اي والله عند
وقد اخذه اي والله عند
اقدام الدعاء
ايه والله ليس
هذا ببعيد ان هذا اليوم
وشهدناه باعيننا الحمد لله الحمد لله ان
هذا اليوم اي والله الحمد لله الحمد لله
وقد اتى هذا اليوم وشهدته بام عينك اه انا
اذكر يعني اكثر من مره كنت اقول
ابيات في بيوم الجمعه في جلسه الخطيب بين
الخطبتين اها كنت اقول
ابيات فاذكر مره كان عم ححكي عن الظلم
وكذا قلت لست ارضذ لا يوما يعني هي عام
2002 تقريبا الله اكبر والله فنعود اجيت
الان مع المحقق عم يقول لك عمق معك انت
عندنا منشد ولست من ضمن التنظيم
ايه قال لي بس شوف صار هو قال لي
لقينا لا اله الا الله بدون ذكر اسمه اللي
كتب يعني ذلك نعم قال لي لقينا كتاب في
احد كان بسموها اسم ما حلوان يعني محل ما بيكونوا الاخوان
يعني مختبين مختفين يعني
لقينا كتاب فيه يشكرونك على الشريط السابع
تبع اها شو معناه هذا؟ ققول له اعجبوا بي شو
اها شو معناه هذا؟ ققول له اعجبوا بي شو
عرفني
يعني الله ما يعني في انا اكثر من مره وكل
مره جاهزه لان اكون طويل الامد نعم الله
من عندهم يقتنع ما ادري يعني يا الله ما
ادري يعني يبدو عندهم انه منظم هي
الاساس يبدوها امم
لانه انا الحقيقه الحقيقه كثير عذبوا من
اجلي انه يعترفوا انه انا منظم او لا
يقولوا لا وهم ما يصدقون ما يعني مو موضوع
يعني عذاب يقولون ماله ماله بالتمض يا
الله فوصلوا الظاهر لقناعه انه
كذا فقعدنا بهالجلسه هي العظيمه هي 98 يوم
98 يوم 9 يوم الله ثم خرجنا
هذا وما عليك شيء كان اي ما في شيء عدنا
الى الجيش الى حمص يعني ما في اسبوعين او
ثلاثه شوف اللي عم بندق بق
الباب و تفضل هلا من الدوله قلت له مو كنا
عندكم من يومين ثلاثه جمعه قال ايه قال هالمره لحمص ايوه
نزلت على السياره بسام خضير
اللي سجل لي الشريط ايوه قلت يا حرام
والله زعلت عليه قلت يا ربي والله انا
ورطته يعني ما يا ربي
سامحني كثير زعلت عليه شب هيك انيق وما
خرجوا هالشغله سبحان الله
والله اخذونا بهالسياره مع
بعض فورا لحمص فورا
لحمص ودخلنا الى
حمص المحقق احكي
المحقق احكي
حكيت له الحكايه مكتوبه عنده كلها قال
طيب بسام خضير طلع
قبلي اسلوب معين ما ادري يعني طلع
قبلي حمص كان ما في عندها
صلاحيه الافراج حلب في عندها افراج امم
حمص لازم ينقل المسجون الى دمشق
فنقلونا الى كفر سوسي امن الدوله هون
بدمشق وسبحان الله يا سيدي
يحيى اي شعوري دائما كنت كل ما ادخل كانه
انا بدي اكون انيست للحضور
يا الله اي والله والله يا اخي يلا اذكر
اذكر الله بيت شبك وبيت كذا شباب مثل الورد عمر
الله بيت شبك وبيت كذا شباب مثل الورد عمر
و1 يا لطيف على ذاك الاستقبال وقد دخلت
عليهم وف ابو الجود الله
البكاء والك سبحان
الله يوم والثاني اشوف نزل
كتاب مطبوع كله بس بده توقيع انا
فلان ليس لي علاقه بكذا وكذا وقعت اعطينا
الكتاب الشباب بين يفرحوا بين يحزنوا يا
قلبي عليه عرفوا انه انا
فرج فرحوا لي وحزنوا انه طيب يعني نحن
استانسنا و كثير كثير خوف كان عليهم واضح
ايه هي اطالت 45 يوم بالسجن مع الشباب 45 يوم
هي اطالت 45 يوم بالسجن مع الشباب 45 يوم
كل المده يعني كل المده اللي من حلب الى الى الاخراج
اييه فكان هلا هون بدك تقول يعني عام 82 صار تقريبا
ضربنا من مجزره حماه لسه ما كانت صارت
المجزره ايه يعني قربنا على 82
82 انا كنت تقريبا
يعني انا مسرح من الجيش هلا هيك ودخلت على
الوظيفه لاتمهم من خمس سنوات لانه نحن
اجباري نخدم خمس سنوات
اتممتها بحوالي ل 83 اها ايه وتزوجت ب
82 وفورا اييه باشرت في العمل الهندسي
البناء التجاري السكني
وسبحان الله صار في صمت وصمت
هائل من ال 80 الى ال 90 ما في منشد
فتحتمه نهائيا ابدا عم احكي بح من 82 الى 90 90
نهائيا ابدا عم احكي بح من 82 الى 90 90
ما بحلب ما في حتى المنشدين حاولوا يشوف
لهم عمل معين يقتاتوا منه يعني ما في خلص
توقف النشيد الديني كله من الاذى اللي احاق بحلب
النشيد الديني كامل ما في نشيد الصوت نشيد
في مولد ولا في عرس ولا في تجمع انشادي ما
في ما في يعني اشغال الناس صارت ضعيفه
اصلا ام ففي كان قسوه جدا على حلب يعني ف
سبحان الله يعني كانه فتره يعني حتى اباشر
عملي في الحياه الهندسه يعني فباشرنا
الهندسه وكان توفيق توفيق توفيق هائل
سبحان الله وحقيقه باشرت انا في عمل
الهندسي في احسن مناطق حلب الفرقان
اسمه وعمل كان رائع جدا لي يعني كفاني في
الحياه وهذا يعني ما جعلني يعني في حياتي
اي ان يكون النشيد بالنسبه لي يعني ليس
مصدرا للرزق يعني لا يعني واقوم به بواجب
دعوي بواجب اي حتى يعني اييه يغطي ما في
داخلي من اشواق ومن اشياء كثيره يعني احتاجها يعني
الى ان وصلنا العام ال 91
ف الشيخ عبد الهادي بدله رحيم حفظه الله
في جامع الرضوان بحلب اول من اعاد النشيد
مولد في حلب اما مولد كبير جدا ا جدا جدا
اي مسجد كان مسجد الرضوان في حلب الشباب
منطقه قريبه من الجامعه الروض ليس الروضه
الذي كنت تؤذن به الرض الرضوان الان فانا
كنت المنشد فيه وبقينا حوالي شهر نتدرب
ونعيد المعلومات وجماعه الاصوات الحلوه عبد
المعلومات وجماعه الاصوات الحلوه عبد
الناصر الحلاق ما شاء الله احمد ابو خرس
اي الحلوين ما شاء الله عليهم يعني كان
شباب وكان مولد رائع رائع رائع اتى بعد
عطش شديد الجمال في المولد
يعني اي عدد عدد لا باس به من المنشدين حضروه
اي عدد عدد لا باس به من المنشدين حضروه
يعني محرومين محمرومين شوي وانا طلعت في
هالموضوع حضروا حضروا يعني عبد القادر
حجار مع سنه الكبير كان كان حاضر يعني شو
تشكرتوا على الحضور شو كذا رحمه رحمه الله
عبقري هذا الرجل يعني بالحاني عبقري جدا
ان شاء الله
اي ف من بعدها الحقيقه انفتحت
الامور وعادوا الانشاد الى دوره حسب كل
اختصاصي يعني ان الديني الديني والكذا
والهادف الها وانا انفتحت معي المجالات
بقى هلا الزمن اللي من 80 لل 90 صحيح انا اعمل
هلا الزمن اللي من 80 لل 90 صحيح انا اعمل
هندسيا لكن موهبه الشعري اي ما لها
علاقه فكان سبحان الله هذا الديوان الجميل
اللي غطى غير غطاء نشيدنا امم سلو
ايامي هذا كان اصداره عام
اذكر اييه 98 نعم 98 اذا انا من فتره 80 ل
98 عم بجمع ا عم تجمع وتكتب اجمع وحقيقه
مواضيع عجيبه يعني صار عندي
شغف كل الزوايا التي تطرق اليها القران او
السنه يجب ان تجسد بنصف الشهر من شعبان في
هذا ال ورمضان اي اه اه يعني تصور ان
النشيد الهادف له حصه مع
المولود جاءك مولود انت منشد شو بدها تقول
له يعني معقول له يعني كن مسلما نعم بده
يكون مناسب مولود اولاه الله حبا في مهجه
ابويه قد بورك بيت ادبه من اول خطوه قدمي
ادابا يحياها عملا وسلوكا
ضاينيه فالوالد يمضي ايمانا وحلال الرزق
بكفيه والام حنانا ترضعه من خالص ما در
اليه در اليه اليه الى الطفل
در اليه اليه الى الطفل
ف مولود الام وكان يعني كبار المنشدين
استغربوا ابو الجود يقول يا امي يا امي
انت ساق هذا نفسه اللي بقول بعقيده بدي
يقول يا امي اي نعمتك القران قال عن
القتال والجهاد ثم قال وقضى ربك الا
تعبدوا شو عليه هذا جانب يجب ان يغطى يعني
صورتها فيديو كليب يا امي انت سقيتيني
وكانت يعني كثير ناس استغربوا ابو الجود
عم يصور فيديو كليب انت سقيتيه انا اذكر
مره يا سيد يحيى هي من الغرائب اي كنا في
عقد زواج لشاب يعني من الزواج والده شيخ
من الشيوخ نعم فانا كنت مصمم اقول يا امي
يعني تعبير عن الشكر الام اللي ربت هذا العريس نعم
فوصل الخبر الى منشد
احبه من باب النصيحه قال لي
رجاء ما لا تقول يا امي رجاء
انت كبير نعم قلت له ان شاء الله لن اقول الا يا
امي لن اقول الا الا يا امي اصريت خلاص
يعني فقلت يا امي انت سقيتيني لبن التوحيد
مع دندنها دندن يا سيدي يا امي انت سقيتيني لبنات
سقيتيني لبنات
توحيدي مع الفطره لبن التوحيد مع الفطار وغرست حنانك في
قلبي من اول رشفي
للقطره من اول رشفي للقطره ونفحت
اريجك ايمانا كالورد اذا اهدى عطت
ايمانا كالورد اذا اهدى عطت
من مثلك يا امي
قدرا من مثلك يا امي
قدرا اقدامك اقدامك
تاج
للغره اقدامك اقدامك
تاج للغره
يا سلام يسلم الدموع يا سيدي يحيى
وانشدتها في العرس
فاز واحد من الشيوخ وكان المنشد
جنبي قال لي جزاك الله خير يا ابو الجود
هكذا فلينشد المنشد يا سلام قلت له شيخ
ارايت خلاص فسبحان الله يعني كان حصه سلو
ايامي اذا غطاء لكل مناسبات اللي ممكن
نتعايشها لك حتى الدنيا لها كان حصه انا
ادعو الى الدنيا الحلال اكثر من 35 عام
اها واشجع وقال يكفيكم عهد التخلف ب من
مشايخنا اللي بيقول لكم كفاكم دنيا كفاكم
توجهوا للاخره لا لا لا انا عندي المقياس
ربنا اتنا في الدنيا حسنه ولو كان في فرق
لازم كان معناتها يكون هون وفي الاخره
حسنتين لا حسنات نعم فكل ما بتكون متوازن
بين الحسنتين انت انسان يا سلام وكل ما
رجحت واحده عن اخرى ملك فهمان الاسلام يا
سلام ملك فمان الاسلام يا سلام
فاحيي كل تاجر
ومصنع ان يكون في قمه الناجحين في اعمالهم
يا سلام اذا اردت ان تتعرف على اخلاصك نعم
تريد تتعرف اتريد طبعا اه انظر الى مدى تفاني
تتعرف اتريد طبعا اه انظر الى مدى تفاني
يك في اداء اختصاصك
نعيدها يا سيدي اذا اردت ان ت ان تتعرف
على اخلاصك كان شيوخنا شو يعني يقولوا لنا
انه بتريد تكون مخلص يا
ولدي صلي قيام
الليل اي اذكري الله كثيرا كله حلو ما ب
ما بيشجعوك على عمل الحياه وكانه هي حجابه
بينك وبين الله لا المؤمن مهابته
تظهر في رفضه الحرام من الدنيا نعم اما الحلال نحن
نحن هذا ان هذا الحلال ونترقى به ونترقى
به وما اصاب امتنا اليوم كلها من تخليها
عن حلال المال يا سلام فتقوى به غيرنا
ونحن صرنا ضعفاء تبعا لهم لا الدنيا
الدنيا مطالبين بها ما في ما في لذلك شوف
الاسلام اعظمه حد ساعات العباده ولم لم
يحدد ساعات العمل نعم يعني ان تصوم الدهر
غلط ما بصير ان تصلي الليل ولا تنام خطا
ان تتزوج النساء خطا اما اذا اشتغلت 24
ساعه على 24 ساعه هذا يعود لك انت وق
طاقتك وقدرتك ما مره انكر عليه الصلاه
والسلام على احد راى يد خشنه قال ان الله
يحب ورسوله يحب هذه اليد خشنه ومتى تخ تخش
لديكم ساعات عمل كبيره يعني وهكذا نعم فعن
الدنيا دنياي انت من الدنو اذا كنت مشتقه
من الدنو فانت عزيزه وكريمه ومن الدناءه
اذا كنت مشتقه من الدناء من الحرام ا فانت
يا دنيا الزوال حقيره يا سلام عهدت ربي ان
اعيش وانت بعد واعده هي الحرام هيهات لا
تغرينني فالنفس فيك زهيده الحرام اما
الحلال ما حدا بيسبقني فيها نعم ما بصير
حدا يسبق ي يا سلام وهكذا يعني غطاء كثير
مثل ما قلنا ل الجوانب اللي كان والله
يشجعني عليها كثير الشيخ المحدث الكبير
الحلبي اللي توفاه الله في دمشق ودفن في
دمشق نعم الشيخ نو نور الدين عتر نور
الدين عتر نعم الدكتور نور الدين عتر هذا
هالشيخ نكون في كثير من المجالس يطلب منه
كلمه يقول له لا موجود ابو الجود افهموا
شو عم اقول يا سلام اه والله يا اخي حتى
في بعض المجالس يا سيد
يحيى شوف الاستقامه على المبدا لما بتكون
خلاص يعني الرب بدي يعينك كان في احد عريف
حفل هو في مجلس في دوما هنا في
دمشق قال لهم عهدنا بالنشيد الديني
يعني انه فاصل بين كلمتين لخطيبين جليلين اها عهدنا
بالنشيد انه فاصل بين كلمتين لخطيبين
جليلين اما اليوم
فالكلمه فاصل بين انشودتين هادفتين الله
هلا السؤال لماذا الله قال لانه النشيد
الهادف تطرق الى مواضيع يصعب على الخطيب
ان يقولها كيف ذلك هلا الخطيب من
اداب خطبه الا يقفز من موضوع الى موضوع
خطبه الا يقفز من موضوع الى موضوع
كل ما كان مستقر على موضوع اكثر كانت
الايجابيه للناس ورسالته للناس اوضح نعم
النشيد لا تاره يتكلم عن زاوي من
لا تاره يتكلم عن زاوي من
الزواشد في كذا فسهل عليه القفذ وبالتالي
يعمم الخير على كثير من كل اربع دقائق كل
ثلاث دقائق بيعطيك المنشد موضوع مختلف
وبيعطيك الزبده فيه بالذات اذا كانت كلمات
مركزه ميز النشيد الهاتف نعم نعم وهذه
ميزه الشعر يعني الهاتف الحمد لله ما شاء
الله تبارك الله نحن وصلنا الان في
مرحلتنا الى تقريبا ال 90 ال 98 الى عفوا
98 الكتاب 90 كان اول مولد تقريبا قمت به
98 هذا ال انتاج ال انتاج الديوان كان نعم
بعد ذلك دخلنا بالالفينات نعم واستمريتوا
في الاعمال وصرتوا تسافروا الى دول العالم
وانا شخصيا التقيت فيكم في بريطانيا وفي
الجزائر نعم نعم في عام
2000 اي كان عندي عمل هندسي قريب من جامع
عبد الله بن عباس ا وقد انتهى
انشاء الهندسي وتهيا للصلاه
يعني فجاء المتبرع الاول في هذا المسجد
رحمه الله عبد الله جربوع رحمه الله
وقال ارغب بان تؤذن في هذا المسجد قلت له
العمل والكذا قال على راحتك وانت في العمل
تؤذن ظهر تؤذن عشاء تؤذن فجر لكن الفجر
ضروري اها وهو يعلم ان بيتي قريب قلت له
كما تريد فايضا كان هذا
الجامع رساله اخرى من بعد صمت طويل ام ايه
رساله اخرى يعني قربتني اكثر الى العطاء
و تقريبا بعام
2003 كان الديوان من الاعماق ا ايضا تطرق
الى كثير من الزوايا اللي ما تعود النشيد
الهادف ان يتطرقها نعم وهي ضروريه يعني
تصور مره كنت في عقد زواج قالوا يا ابو
الجود نريد هيك دقائق قلت له اعتذر قال
لماذا قلت له ما عندي
غطاء يعني انا احب ان انشدكم شيء يلامس
يعني هلا خطيب يقف بدي يحكي عن الزواج
وضروره الزواج وتناكحوا تكاثروا فاني بكم
الامم ما عندي فاخذ درس والله يا اخي رجعت
الى البيت واذ رسول الله قد سن الزواج لكثره
البيت واذ رسول الله قد سن الزواج لكثره
النسل فبادر يا اخى الاسلام واخطب ابنه
الاصل يزين قدها دين كساها حله الفضل
واعصى طيب مبسمها عبير المسك بالقول فتاه
قلبها سكن يضم الزوج في حلي يا سلام اه
هلا يعد ابو الجود وينشد في هذه وكانها
خطبه نعم خطبه وتتمتها ما شاء الله كلها
عباره عن مواجبات الزوج ومواتبات الزوجه
وهكذا فكان من الاعماق اذا في هذا العام
تقريبا اييه ف وفي شيء ح يعني جده في
حياتي كنت اعتذر منه ايام الثمانينات
والتسعينات انشغلت في الهندسه ياتيني كثير
من الدعوات الى الجزائر الى المغرب الى
اييه الكويت او الى بعض الدول الاجنبيه
فكنت اعتذر لضغط العمل نعم
فلكثره الدعوات اييه الحقيقه يعني تشاورت مع
الدعوات اييه الحقيقه يعني تشاورت مع
الاهل وكان انس يعني ها تقريبا يعني ممكن
يشاور في سني يعني قلت لهم الان كثرت
الدعوات والاعتذار يعني الدائم ارى انه
غير مناسب وانا حقا يعني عملي لازم اقوم
به كما يجب عمل هندسي
يعني ما رايكم ان انتقل الى اتفرغ الى
العمل ال الجماهيري والمهرجانات وكذا قال ايه جميل
ايه ايه ففعلا يعني قلصت قدر الامكان العمل وفتحت
المجال فك كان اول خروج لي اييه لبنان
اول خروج لي لبنان الى مسرح الايمان في
طرابلس وكان حفلا يمكن اول المسرورين فيه
هو انا يا سلام يا لطيف شو هالجمهور هذا
جمهور طرابلس شو هالجمهور هذا لك يحفظون
اكثر من ما احفظ نعم ما شاء الله ما شاء
الله انا كنت مسرور في قمه السرور والله
ما شاء الله في قمه السرور ثم جاء دعوه
الى سكيكدا هذه ولايه في الجزائر اي عام
2003 كنت وحدي يعني المدعو
ايضا سلبوا عقلي يعني على هالادب وعلى
هالاتقان وعلى هالحفظ الحماسه في التفاعل
و سيدي يحنا انا اذهب لوحدي ما معي فرقه
نعم تجد الفرق هناك حافظين كل اناشيدك واذ
الفرقه هو الجمهور نعم يعني فقط انا اقدم
لهم حوالي نصف ساعه الاولى اها تقريبا
يعني نصف ساعه الاولى بعد ما اشوف الا هو
يصير هو المنشد الرئيسي وانا الفرقه معه
وارد ما يريد شو هالتفاعل هذا شو هالتفاعل
هذا شو هالتفاعل هذا ما شاء الله مواقف
يعني شو يعني اذا فعلا بدنا نذكرها مواقف
كلها جميله وجميله اذكر في الحفل حفل
المسلمين في بريطانيا في لندن تي بي يو
كان يحضره اكثر من 50 ال من المسلمين وكف
زحفت الجاليه العربيه للقاك في لندن صح في
ذلك العام في ذلك الموسم الذي كان فعلا
يعني بدايات بالنسبه لي كان بدايات
مشاهدتك في الخارج نعم
نعم يا سيدنا العزيز اذا انا فتحت مجال
لهذا وثم دعوه الى استراليا وكان فيها ما
شاء الله من الخير العظيم مع انه يعني
الجاليه العربيه موجوده لكن اغلبهم اجانب
يعني نعم لكن في فكان في جامع علي بن ابي طالب يعني
اييه الليله يعني انا اعتبرها من عمري
الحقيقه اها اذكر فيها كنت قلت منا الرجاء
على اساس قصيده يعني قصيد ليس نشيد نعم
سبحان الله هيك نوع من البكاء والدعاء
وكذا غلب على الجمهور يعني الحمد لله منشد الشارقه ب
2005 دعينا اليه بمعيه الاستاذ استاذ
اي ابو راتب نعم
والتحيه لهم من هنا
اي كان برنامجسيد ابو خاطر ايضا اها كان
حقه حقيقه برنامج راقي جدا و ووضع بصمه في
عالم النشيد في العالم العربي يعني وانا
اشكر من هنا ايضا حاكم الشارقه الذي تبنى
هذا البرنامج نعم والله تبنى والله كان كل
جلسه نحن فيها منشدين يقدم فيها نصحا
معينه يوصله الى المدير ويوصله الينا ثم
لا يرضى الا ان يكون في كل رمضان لما نكون
هناك يعني اي زياره الى قصره هناك وتناول
السحور وابداء بعض الاراء مع بعضنا البعض
الكل يعني المنشدين
تعرف العالم العربي على كثير من
الاصوات ال يعني المبدعه قدمها فعلا
الجمهور معتصم العسلي عرف هذه هذه الموهبه
عرفت في منشارقه ابدا ايو كانت فقط في
سوريا يعرفونها في سوريا
ويعني يعني اشكره ان تقبل ان يكون الرابع
او الثالث اي نعم في سبب التصويت كان الثاني يمكن
الثالث الحلاق الرابع فانا كنت بالتحكيم
كنت بالتحكيم عندي اياه الاول واللجنه هون
هذا احسنت سيدي كونك الان او تذكر شيء
قلتها قلتها الان الان في كثير من الناس
اللي كانوا تابعوا البرنامج كان عندهم
مفاجاه انه كيف العسلي ما ياخذ الاول
قلناها وفي اكثر من مكان في درجاتك في
الدرجات عندك كان الاول الثالث اما انا
كمحكم عندي اياه الاول وخالفت المحكمين
حتى يعني انا عندي اياه هو الاول لانه صوت
ملائ المحكمين الاخرين ما كانوا حاطينه
الاول ما هو الاول ف يعني صوت ملائكه يعني
هذا ما مو باليد يعني مو باليد انت ذكرت
ان كل 100 سنه لا ياتي مثله الا مره واحده
شبيه شبيه ايه يعني ممكن تقال شبيه من هذا
الكلام فصوت ملائكه واتمنى اتمنى ان يتبنى
الهادف مطلقا يا سلام والله نصيحه له لانه
هذا اعجوبه الزمن اذا تبنى اله نشيد الهدف
اما اذا بقي على هذا الحال هو من المنشدين
نعم فاذا تفرد بالهادف يا لطيف شو شو
النتيجه شو النتيجه ما طبيعيه يعني يا
سلام اساله يعني ان يستجيب الى هذا اييه
فقضينا اعوام خمسه مع النشيد الهادف مع منشد الشارقه
وكان كل عام والله افضل من اخي وكان في
يصير تعديل سم هلا بالمنشد الثاني عدلنا
نسبه التصويت لا خلاص يعني كانت قرار غلط
تجربه ايه غلط 50% الاصوات وه اليمن ما
شاء الله عليها يعني في في التفاف اخوي
بينهم يعني واضح يعني هي تعتبر ظاهره حلوه
يعني برافو عليهم يعني برافو عليهم الموسم
الثاني فاز وقت ابراهيم الدردساوي ايضا من
الاصوات الرائعه جدا جاب المركز الاول
تحيه لهم نعم نعمر الحلقه بعد ذلك من
الجزائر ايضا الحقيقه كلهم كانوا ابطال
يعني وكنا مسؤورين بحضرتهم كلهم يعني ما
شاء الله عليهم بعد منشد الشارقه هذه
المرحله كانت فعلا مرحله مهمه في دعم
النشيد وك وكنتم في وكنتم على راس لجنه
التحكيم في دعم هذه المواهب وصلنا 2011
هذه الح هي ال السنه المفصليه فعلا في عهد
كل السوريين ايوه اي بل كل الاحرار في
العالم في عام 2011 حصلت ثورات ليست في
سوريا فقط في كثير من الدول العربيه على
كثير من الظلام لكن نحن لو حبينا نحكي عن
سوريا تحديدا كونه بالن بالنسبه لك يعني
انت في هذا البلد وانت ممن عانوا من نظام
الاسد منذ السبعينات اييه اخوك سجن
واستشهد رحمه الله تقبل الله سجنت اكثر من
مره فقدت كثيرا من احبابك واصحابك اخي
الاصغر ماجد ايضا دخل وهو سنه سن الطفوله
يعني 14 سنه والله عذب كثير ثم الوالد
يعني حنينه وعاطفته اخذ به مع امي الى
المدينه المنوره وهاجروا الى هناجروا الى
يعني هذه الحاله فقدناهم يعني فقدناهم فقد
وتوفي هناك والدي رحمه الله ودفن في
البقيه ثم توفي اخي ماجد هناك منذ سنتين
وتوفي ودفن بالبقيع سبحان الله يعني لاقى
عذابا شديدا هذا اخي ماجد جدا وصلنا 2011
كيف كانت نظرتك للثوره في ذلك الوقت؟
اييه الحقيقه يعني كانت اي حقبه صعبه
جدا اييه على من عنده
اييه على من عنده
الم كل شيء عنده الم
في اي محافظه من محافظات سوريا كان صعب
هالفتره خصوصي عليها من بقي في
البلد هلا ال انا كان ممن بقي في حلب نعم
و عام يمكن 11
2011 بدايه الثوره نعم كان
اي حظ صهري الدكتور محمد
حمزه ان يكون من اوائل اللي سجون في هال
الحقبه اللي اوائل الثوره يعني ايضا
وبالتالي ايه ليس كان هناك اي حل لان هو
مقيم في دمشق نعم ليس من حل الا ان ابنتي
واولادها ياتون اليك ياتون اليه على
تربيتهم وعنائ وهذا حقيقه وحده يعني كان
اي رباط على تربيتهم ما شاء الله و
انشائهم بنفسيه رائعه تكون بفقد والدهم
يعني واخباره انقطعت خلاص يعني انتهت تقريبا
واخباره انقطعت خلاص يعني انتهت تقريبا
الاخبار اخبار نعم ونحاول عن طريق يعني
نعرف اشياء ونجهل اشياء ونعرف اشياء ونجهل
اشياء سبحان الله اييه يعني كان
الدور ما اعتز به لكن قدر الامكان للمرابط
في مثل هذه الاحوال يعني ان اشد ازرى من
حولي ان اعينهم في نفسيه معينه ينتقل
اليها ان يتعايشوا مع اجواء معينه ويكونوا
مهلا للثبات والرباط وكذا لكن الحقيقه اي
صعب كان حلب كانت صعب يعني انتصفت حلب بين
النظام وبين الثوار نعم نصفها للسوار او
اكثر للسوار والباقي للنظام نعم
فكانت حياه صعبه يعني في كل احيانها
واشيائها وكذا ونفوسه ناس ايضا يعني اييه
اغلب كانوا من المتالمين يعني
كانوا من المتالمين يعني
ف ليس في الامكان الا ما كان الحقيقه و
مضت هذه السنين بصعوبه بصعوبه جدا جدا
كنت واثق من النصر
والله يا اخي
يعني تربيت على الامل في عمري كله لكن
دائما انظر الى هذا الامل كيف يا رب ان
يكون هذا الامل امان امامي اراه بام عيني [موسيقى]
[موسيقى]
اه الصعوبات مرته
الحقيقه لكن هناك شيء من الايمان الحمد
لله والقران يذكرنا بذلك دائما انه فرج
الله قريب لكن كيف لا احد يعرف كنت دائما تقرا
قريب لكن كيف لا احد يعرف كنت دائما تقرا
ايه الا ان نصر الله قريب في شريطك ودندم
انتهى بطريقه جميله قبل ان تنشد النصر
للاسلام نصر للاسلام هذه
هذه منيتي في كل حين اي والله النصر
للاسلام هذه كلمات هذه غنوتي في كل حين هذه كلمات
هذه كلمات هذه غنوتي في كل حين هذه كلمات
استاذ سليم السيد سليم رحمه الله الحمد
لله الحمد لله نعم
يعني اي والزمن كان طويل حقيقه النصر الاسلام
اي والزمن كان طويل حقيقه النصر الاسلام
تغريد الكوا كواكبي والزمان والزمان انا
لن اكلى ولن ولن املى ولن ارى الا دربا
الا دربا يا سلام الياس ليل ايوه شو
هالمعنى هذا العظيم الياس ليل والنهار انا
الله اكبر يا سيد سليم شو هذا الله انا لن
اكلى ولن املى انا لن اكل
ولن املى انا لن اكل
ولن
املى ولن ارى الله دربا
تتراقص الامان الامان
فيه وتغمر الاكوان
الاكوان
حبا من رضيت الله ربا والدعاه اليه
صحبا انا من
رضيت الله [موسيقى] [موسيقى]
والدعاه اليه صحبا [موسيقى]
اه النصر للاسلام
الياس ليل والنهار
[ضحك] ا ا
والنهار
انا [موسيقى] [موسيقى]
فان نلتقي
الله عليك والليل
طال على العبا [ضحك] العباد فيا
العباد فيا
هدايه اشرقي
انا بانتظارك بانتظارك
فارفقي
بالهاتفين بكرفقي انا بانتظارك رفقي
بالهاتفين
بكرفقي ا اه النصر اه النصر
[موسيقى]
للاسلام الله رحم الله السيد سليم اي
والله رحمه الله ما ترك للحب ولا للحماسه
ولا للحنين الا وكتب ما شاء الله رحمه
الله وكتب كتب لاستاذنا ابي الجود كلمات يعني
وكتب كتب لاستاذنا ابي الجود كلمات يعني
كان يمدح من صوتكم وادائكم وانا كنت يعني
هذا كتاب نشيدنا اذا بتسمح لي بس مخرجنا
اي والله اذا بتسمح لي منين التقيتها
وتذكرتها انا هذا الكتاب يا مولانا نشات
وترراعت علي كنت احفظه من الجلده الى
الجلده يعني انا ممكن اقول انه ممكن ما في
منشد يحفظ اناشيدك كما احفظها انا لاني
انا اعترف واقول انا استاذي ابا الجود
حفظه الله تربيت على اناشيدك منذ نعومه
اظفاري بارك الله فيك ما في انشوده ابدا
لا يمكن ان تنشد لي انشوده من اناشيدك الا
واكملها معك طيب سؤالي اها اين تجد نفسك
من اناشيد ابو الجود من بعضها والله في
اذا سالتني اياه اول سؤال
فردت لي والله شوف للامانه باناشيدك
الفكري لا تقل كلهم لا لا ما عم اقول اين
تجد نفسك ساقول في اناشيدك الفكريه يعني
انا انشده النصر للاسلام بالمناسبه هذه
كانت عربون معرفتي مع استاذ سليم عبد
القادر عندما التقيت بالاستاذ سليم عبد
القادر فطلب مني ان انشد كان بده كنت
بدايه وضع قدمي على خط النشيد بده يمتحني
انا رايح مشان التقي مع استاذ سليم مين
استاذ سليم الذي كنت اقرا دائما اسمه على
كتاب نشيدنا واسمع صوته في تقديم بعض
الاناشيد فانا بالنسبه لي هذا الرجل الذي
سالتقيه كان مع فرقه ابو جود فراح التقيه
وانا متاكد انه ما حيقبلني في الامتحان بس
رايح التقيه فقال لي انشد فانشد النصر
الاسلام فكان عربون قبولي معه في مؤسسه
سنا كانت انشده النصر الاسلام ايها البلبل
ان اخوان انا لما بدي انشد روحاني انشد
قلبي ينادي يا
اه عندما يطلبوا مني في المساجد كذا انشد
لنا روحاني انشد لهم قلبي ينادي اظنها
كلماتك ايضا نعم كلماتك قلبي ينادي يا رب
صاحه يا هذه فاستاذ سليم كتب كثيرا من
القصائد وهون كتب في عنكم بعض
الابيات اذا مخرجنا بس يعطيني وقت حتى
وبعد تقديمه الشيخ ناصحوان بعد ينساب صوتك في
تقديمه الشيخ ناصحوان بعد ينساب صوتك في
روحي فيرشفها
شهدا تسامى على خمر العناقيد الله كانه غابه خضراء
زاهيه تشدو بلابلها احلى الزغاريد ان قيل
منذر جاء اللحن معتذرا هون هي تاكيد ايضا
للكلام اللي ذكرتوه في البدايه انه كيف
اللحن كان ياتي مع الكلمات تكتبون معه
القصيده واللحن يكون جاهز ان قيل منذر جاء
اللحن معتذرا اليه يسلمه صعب المقاليد فان
تغنى فهذه الارض ضاحكه يا سلام فان تغنى
فهذه الارض ضاحكه وان تا وان تاسى فيا شم
الذرى ميدي ميدي يا سلام والله يعني
هي الابيات يعني تستحقونها بكل بكل جداره
يعني بصفتكم فعلا
يعني الرمز الكبير في هذا الفن الهادف انت
ذكرت في البدايه اسمح لي قبل ان نختم
الحلقه بس بدي اعرج على نقطه في البدايه
ذكرت ان كان البربور رحمه الله وابا مازن
رحمهم الله كانوا قد بداوا قبلك لكن ما
اتوقع انتشروا بقدر انتشارك ولم ينشدوا
بالزخم والكميه التي انشدتها يعني شوف نحن
اتكا على اساساتهم
نعم حقيقه يعني وهذا من الوفاء منكم ما
شاء الله عليك والله اتكا على اساساتهم
رحمهم الله رحمهم الله و
يعني بنينا على هذه الاساسات هذا الصرح
الكبير فلهم فلهم الاجر ولهم
السير حقيقه يعني فالحمد لله رب العالمين
نحن وصلنا الى بس ننهي موضوع الازمه الحمد لله نعم
اييه قلت يعني امضينا حياه صعبه الحقيقه
وامالنا كبيره بالله سبحانه وتعالى ثم انا
باخر اخر المطاف انا كنت في دمشق لما
دخلوا حلب الفاتحين يا سلام اه اجئت الى
دمشق قبل 20 يوم من الفتح حلب فتح حلب قبل
فتح حلب انا كنت في دمشق شو
حلب فتحوا حلب فقلبك خفا شو هلا وطار بس
بدك ترجع انا ما طبيعي انا ما طبيعي ابدا
يعني على قدر الكبت اللي كان عندك كانت
الفرحه عندك اي والله ما قال لك ايش ما
طبيعي نوع من ال غمرني شيء انا هلا صرت
انسان الله انا صرت انسان الان انا اعبر
عن مكنوني انا اقول ما اريد في خير هذا
الاسلام والمسلمين انا كنت اتجنب كل شيء
ما استطيع اتكلم معك بشيء فقط كيف حالك
كيف صحتك كذا بس انتهى الموضوع صحيح اما
عمق احدهم يصلي معنا الفجر من من من 12 سنه في
احدهم يصلي معنا الفجر من من من 12 سنه في
جامع بدر في
حلب وسلم عليه وسلم عليه
ويصلي واذ اييه لما رجعت الى حلب عند
الفتح انا رجعت الى حلب نعم وحضرت الحلب ف
فتوح لكن حضرتها في دمشق فتح دمشق حضرته
كله رجعت عدا دمشق فتحت لا لا انا كنت في
دمشق وحضرت فتح مك مكه فتح والله هو كفتح
مكه بالنسبه لنا في هذا الزمن حضرت فتح
دمشق دمشق ثم نزلت الى حلب الله اذا حتى
في فتح دمشق كنت هون
حضرتكلا شو هالفتوح شو هالفتوح شو هالفتوح
شو هالفتوح اللي في قلوب عم تدعي الى الله
سبحانه وتعالى هالمخلصين الفاتحين اللي
تربوا على الصحح على
الصدق فرجعت الى حلب هذا الرجل اللي كان
اسلم عليه فقط بعد غياب حوالي شهر عم نصلي
الفجر وسلمنا انتهينا الصلاه اقبل علي بوجه مبتسم
ما تعودت ان اراه بهذا الشكل قال لي ابو
الجود انا احبك يا الله قال لي انا احفظ
كل اناشيدك يا الله انا عندما اي سجلت انت
الشريط السابع قالوا انه في حمص وليس في
حلب ركبت الباص وذهبت الى حمص واشتريت
الشريط ورجعت قلت له لك يا اخي 12 سنه ما
قلت لي الكلام قال لي بخاف ما بحسين يا الله تعتش
شوف هالالام هي الناس في قلوبها وهذا كثير
هلا اتلقى مثل هذه الكلمات يا لطيف صحيح
لكن انا بقى هلا عن شخصيتي
الحقيقه سبق ان قلت
لك يعني يمكن ما حدا حقق مكاسب قدي من هذه
الثوره العظيمه الله والله يا اخي انا كنت
ساكت صامت صمت صمت يعذبني من داخلي ولا استطيع الا
الصمت فلق قالدر هذا الكبت بده يكون في
نوع من تفجير الطاقات فقلت يا ربي شو بدي
افجر طاقات فكان يعبر عن
طاقات فكان يعبر عن
هذا الخروج من هذا الكبت المهرجانات اللي
قمناها في دمشق يا رب اخي نعم قال لهم يا
احبابي ستسمعون مني شيء كنت لا استطيع ان
اقوله لكم ياك كبير الله اكبر
سبحان الله شو مر ايام شو مر ايام حتى في
اخر حفل التخريج حفظه في حلب 500 حف منذ
اسبوع شاء الله او اقل من اسبوع كان
المحافظ وكان الاخوه كان شو مرتب ترتيب
الحفل ما طبيعي 500 حافظ في حلب المحافظ
حلب كمان لا 500 حافظ للقران في حلب كان
الحفل ايه او اقل قليل ايه فعم اقول اي
بعقيدتي سمعناها اه بعقيدتي الحق
لما الصن سيزول ليل الظالمين قلناها مره
بعدها اشرت للفرقه واقف لا لا نعيد اللي
قلناه قبل قد زال ليل
الظالمين وليل بغي
مجرم قد زال بالنور
الظلام ظلام عهد
معتمي وسشرق الفجر المبين ويرتوي القلب
الظمي وقد اشرق القلب الظمي وقد اشرق
القلب الظمي اللهم يا رب بحق هذه الليله
المباركه وبحق الاسماء التي الذين ذكرناهم
وكلهم من احبابك يا رب يا رب ان تيسر على
حكومتنا امر رشد امين يا رب
وان تنزل رحماتك
و جبران خاطر هؤلاء الصابرون من الشعب
امين يا رب ان يصبروا على ما هم فيه امين
فالمستقبل لنا يا رب اصبروا قليلا يا
اخوتي اصبروا قليلا الحكومه تقوم بمهام
يعجز اللسان عن وصفها مهام عندهم كبرى
اكبر من همكم لكن همكم على الراس نعم
سترون مش ان شاء الله اشراق
قريبه وسترون فرجا قريبا باذن الله وسيشرق
فجر الاسلام وفجر العداله وفجر الامان
والاطمئنان في قلوب السوريين جميعا وعلى
اشكالهم والوانهم الكل سيحب الكل والكل
سيدعم الكل ونسال الله تعالى الثبات
والحفظ والكرامه لشعبنا لا نستطيع ان ننهي
هذه الحلقه الا ونسمع قصيده نشيدنا والنشيد
الحلقه الا ونسمع قصيده نشيدنا والنشيد
ارتبط باسم ابي الجود وكتابكم الذي
نشرتموه ب 80 هذا الالبوم بعنوان نشيدنا
نشيدنا فشو رايكم نختم
بنشيدنا بمعيتكم هيك يسمعوها احبابكم
ومتابعوكم ممن احب اناشيدكم وتعلق بها
واستفاد منها نشيدنا مشاعل حياتي
هذه من كلمات المرحوم سليم رحمه الله رحمه
الله ا نشيدنا مشاع
الحياه نشيدنا مطامح الدعاه نور رجاء يعني
عم بقول شوف اولا ثانيا نور رجاء بسمه
ضياء نشيدنا نار على الطغاه يا عيني
نشيدنا مشاعل الحياه
[موسيقى] نشيدنا مطامح
نشيدنا مطامح
الدعاه نشيدنا مشاعر الحياه
نشيدنا مطامح الدعاه
مطامح الدعاه
نور رجاء بسمه ضياء نشيدنا نار على الطغاه نشيدنا
الطغاه نشيدنا
مشاعر الحياه اه نشيدنا مطامح الدعاه
نور رجاء بسمه ضياء ضياء
نشيدنا
نار على الطغاه
[موسيقى] الله الله
ربي امضيت
حياتي مادحا الانام
مادحا الانام
فاجعل اللهم مدحي حجه لي في الختام لي في
الختام منذر غنى
نشيدا يا فؤاد فؤادي يا
فؤادي زد غرا
الله عليك والله يعني صدقا لا اريد لهذه
الحلقه ان تنتهي ابدا الله يبارك لكن لا
بد للوقت ان يمضي ويحرمنا من انسكم بارك
الله فيكم كلامكم وجميل حديث وفوائد اللي
تطرحونها يمينا وشمالا لكم جزيل الشكر
استاذنا وهذه تحيه من كل فريق العمل في
اثير على هذا اللقاء وسعدنا ان نكون
تقريبا اول لقاء الان بعد التحرير مع
استاذنا ابي الجود ويسرد لنا التاريخ
الجميل اللي كثير من الناس متعطشين كانوا
يعرفوا كثير من تفاصيله فلكم جزيل الشكر
وشكرا لكم ان اتحتم هذه الفرصه لان اتكلم
اشياء لم اتكلم بها منذ قبل الله يبارك
شكرا لكم شكرا شكرا جزيلا لكم شكرا بارك
الله فيكم [موسيقى]