بسم الله والحمد لله والصلاه والسلام على
رسول الله وعلى اله وصحبه ومن ولاه مرحبا
بكم ايها الاخوه والاحباب في حلقه جديده
من قصه فلسطين هذا البرنامج الذي نحاول
فيه ان نحكي باختصار خلاصه تاريخ فلسطين
منذ نشه فكره عوده اليهود الى فلسطين وحتى
لحظه اندلاع الطوفان في اكتوبر 2023 نحاول
ان نفهم هذه القصه لماذا تظل ملتهبه و
مشتعله كيف نجح هيرتزل في اقامه الدوله
التي اخفق في فيها اسلافه منذ 3 الاف عام
وماذا
تقول الاحداث وما هو مستقبل هذه القضيه في
القران والسنه ولمن اراد ان يتوثق وان
يتوسع فهذه الحلقات مستخرجه من كتابي
خلاصه قصه فلسطين يمكن ان يرجع الى مصدر
كل معلومه بشكل
دقيق طيب انتهت النكبه نشات اسرائيل
استسلم لها العرب كيف استمرت فصول هذه
القصه
المريره تعالوا نفتح ثلاث ملفات يعني هذه
الفتره يمكن ان نسميها بين النكب بتين
يعني بين نكبه 1948 وبين نكبه
1967 سنتكلم فيها عن ثلاثه امور الاول
نتكلم عن اسرائيل اللي اوضاع في اسرائيل
عن فلسطين كيف كانت الاوضاع في فلسطين بين
النكب بتين ونتكلم عن الدول العربيه
المحيطه بفل فلسطين في الفتره بين النكت
تعالوا نبدا بالحديث عن الاوضاع في
اسرائيل في
اسرائيل الوكاله اليهوديه التي كانت منفذه
مشروع انشاء الدوله هذه لم تتوانى لم تمل
لم ت لم تكف عن العمل طبعا الدوله
الصهيونيه اعترفت بها القوى الدوليه بمجرد
الاعلان عنها امريكا روسيا كانوا اول
المعترفين
طبعا امريكا وروسيا هما القوتان الع ظميان
العالميتان في ذلك الوقت يعني نتكلم عن
اعتراف العالم او القوى الاساسيه في
العالم باسرائيل وفيما بعد بطبيعه الحال
تبعته ما القوى الاوروبيه اول ما سعى اليه
بن جريون واول ما ثبته هو اتخاذ العاصمه
القدس يعني ان تكون القدس عاصمه لدوله
اسرائيل طبعا هذا كان مخالفا لرغبه القوه
الدوليه بما فيهم الامريكان يعني حلفاء
الصهاينه بما فيهم الامريكان كانوا ضد
اعلان او ضد التعامل مع القدس باعتبارها
عاصمه لدوله اسرائيل احنا ذكرنا اولا ان
القدس كانت في قرار التقسيم منطقه دوليه
ومساله القدس مساله مثيره وحساسه لكن بن
جريون امضى قراره ونقل مقر الحكومه
والوزارات الى القدس ولم يعني لم يهتم
بالموقف الدولي ولم تبقى في تل ابيب الا
وزاره الخارجيه لانه مقر السفارات مقر
البعثات الدبلوما الدبلوماسيه بقيت في تلي
ابيب لانه الدول لم تعترف بهذه الخطوه
التي اقدم عليها بن
جوريون فتل ابيب بقيت عاصمه رسميه ولكن
القدس صارت هي العاصمه الفعليه لاسرائيل
منذ ايامها الاولى وهي التي كانت فيها
مقرات الحكومه وهي التي تدار منها البلاد
والوزراء ذهبوا الى القدس على عجل يعني
حتى جلد مائر في مذكراتها تقول انها سكنت
لفتره في غرفه فوق سطح احدى البيوت
الى ان تم تجهيز منزل يليق بالوزير طبعا
جلدم في ذلك الوقت كانت وزيره في حكومه بن
جريون المحيط
السياسي اسرائيل يعني قصدي على المستوى
الخارجي على مستوى المحيط السياسي سعه
اسرائيل لتثبيت اقدامها وترسيخ وجودها ان
يكون هذا الوجود حقيقه واقعه ولا يكون
مجرد وجود هش ولذلك منذ ذلك الوقت بدا
لديها الهاجس الامني ليكون هو المسيطر
الاول يعني هذه الدوله لانها قامت على
تهجير كثير من السكان اصحاب الارض
فبالتالي كان يجب كان يجب ان تبذل اقصى
طاقتها في تخويف وارعاه هؤلاء السكان من
اي محاوله لاستعاده ارضهم او حتى للتسلل
لدخول ارضهم مره اخرى لانه هذه الارض صارت
في حدود اسرائيل احنا قلنا انه اغلب
المهاجرين اصلا كانوا خرجوا وهم يرجون
العوده ويرونها قريبه و يعني يثقون في
قدره الجيش العربيه على هذه على هزيمه
العصابات الصهيونيه فبالتالي ا يعني لم
يستسلموا لفكره انه خلاص ارضهم راحت فهنا
اسرائيل كانت بدا الهاجس الامني وبالذات
هاجس السيطره على الاراضي وان تكون لديها
قوه تكفي لارعاب هؤلاء الذين يفكرون في
العوده الى بيوتهم واراضيهم مره اخرى
ولذلك اسرائيل شنت عددا من الهجمات على
الضفه الغربيه وغزه وسوريا والاردن وقتلت
فيهما عديد من المدنيين وحتى من عناصر
الجيش ارطه عناصر الجيش والشرطه التابعين
لهذه الحكومات بل الذين تسللوا ودخلوا
وحاولوا ان يعودوا او ان ياخذوا شيئا من
بيوتهم ومتاعهم حين قبضت عليهم كانت
تقتلهم وتمثل بجثثهم وتعلقهم لكي يكونوا
عبره
لغيرهم وبالتالي فضمن هذه الهجمات نستطيع
ان نقول انه اخطر واوسع ما ارتكبته
اسرائيل من الهجوم كان هو هجومها الواسع
في عام 56 على سيناء داخل الاراضي المصريه
يعني هنا بدات اسرائيل حربا ضمن مخطط
انجليزي فرنسي لكي تكون هذه الحرب ذريعه
لتدخل الانجليز والفرنسيين لما اعلن عبد
الناصر تاميم شركه قناه السويس ف اعتمدت
اسرائيل طبعا يعني انجلترا وفرنسا ما
كانوش عايزين يبداوا هم الحرب لانه هذا
يخالف الرعايه الامريكيه لعبد الناصر في
ذلك الوقت فارادوا انه اسرائيل تشع معركه
بحيث تكون هذه
زريعه طيب اسرائيل في ذلك الوقت كان يمكن
ان تتعرض الى خطر لو كان الجيش المصري
يقضا لكن حقيقه اسرائيل اعتمدت على ما لدى
المصريين وما لدى نظام عبد الناصر من
الغفله والفساد وبالتالي صارعت الا احتلال
سيناء وبالتالي صارعت القوات الانجليزيه
والفرنسيه باحتلال قناه السويس وتلقى
الجيش المصري ضربه قاسيه في هذه الحرب لكن
يعني هذا العدوان يعرف بال العدوان
الثلاثي واحيانا نسمى في بعض المصادر حرب
السويس كان هذا العدوان على غير رغبه
الامريكان وكذلك على غير رغبه السوفيت
لانه يجدد وجود الاستعمار القديم
الاستعمار الانجليزي والفرنسي وبالتالي
هذه المناطق خلاص ورثها الامريكان فامريكا
وقفت ضد هذا العدوان الثلاثي والقت بثقلها
لكي تجبر انجلترا وفرنسا واسرائيل على
الجلاء لكن اسرائيل كانت اهم الكاسب من
هذه الحرب لانها انتزعت لنفسها عددا من
المكاسب المهمه ايه ما هذه المكاسب التي
انتزعتها اسرائيل والتي تهمنا واحن نحن
نحكي الان قصه فلسطين اولا اسرائيل اثبتت
قدرتها على الهجوم المفاجئ والناجح على
مصر مصر وهي اكبر الدول العربيه وجيشها هو
اقوى الجيوش العربيه وهذا كان الاختبار
الاول لنظام ثوره يوليو العسكري يعني اصلا
ثوره يوليو نظامه العسكري زعم انه قام
بالثوره لجمله اسباب من بينها قضيه فلسطين
وتبين الان انه نظام عاجز وانه نظام يمكن
ان تحتل منه سيناء نفسها طيب هذا المكسب
الاول اثبات قدره وتفوق المكسب الثاني
اسرائيل انتزعت لنفسها حق حريه الملاحه في
خليج العقبه خليج العقبه هذا لو انك نظرت
الخريطه خليج العقبه يربط اسرائيل بسائر
النصف الجنوبي من الكره الارضيه من خليج
العقبه الى البحر الاحمر الى خليج عدن الى
المحيط الهندي الى كل المنطقه
الشرقيه فيعني صحيح اسرائيل سيطرت على راس
خليج العقبه في 48 وتنازل لها المصريون عن
قريه ام رشرش اللي هي ايلات لكن هذا
الخليج من نظر فيه سيرى انه ينتهي الى
جزيرتين اللي هم تيران وصنافير هاتان
الجزيرتان تغلقان عمليا هذا الخليج يعني
اذا وجد قوات لا يمكن
لسفينه اسرائيليه ان تعبر اذا وجدت قوات
في هاتين الجزيرتين لا يمكن لسفينه
اسرائيليه ان تعبر فهاتان الجزيرتان ضمن
الارض المصريه وفي هذه الحرب اشترطت
اسرائيل مقابل انسحابها ان تتمتع بحريه
الملاحه في خليج العقبه وبالتالي لم تعد
تتعرض لها القوات المصريه هذا المكسب
الثاني طبعا هذا المكسب لم يعرفه المصريون
الا فيما بعد الا عند 67 يعني لم يكن
المصريون يتخيلون انه اسرائيل صارت تبحر
في اراضيهم بدون اعتراض المكسب الثالث
والمهم انه نشرت قوات دوليه على الحدود
المصريه
الاسرائيليه طيب ما معنى هذا معنى هذا انه
المصريين لن يتمكنوا من مفاجاه اسرائيل
باي عمل عسكري يعني لو فكر المصريون في
الهجوم لابد لهم من ان يبلغوا هذه القوات
قوات دوليه او ان يطلبوا منها المغادره
فبالتالي لم يعني ليس لم يعد ممكنا ان
القوات المصريه تخاطر بالهجوم على اسرائيل
ولا طبعا بالهجوم على قوات دوليه
وكادت اسرائيل ان تنجح في ان تجعل قطاع
غزه قطاع منفصل تحت اشراف دولي لكن الحاله
في غزه والمظاهرات والاحتجاجات و يعني
تمسك اهل غزه بان يكونوا تحت الاداره
المصريه وطبعا هذه كانت مظاهرات واحتجاجات
قادهم فيها الاسلاميون
غزيون لكي تبقى السيطره او السياده
المصريه على قطاع غزه فعلى هذا النحو
نستطيع ان نقول انه اسرائيل رسخت بحربها
في 1956 رسخت قوتها رسخت نفوذها في
المنطقه وزادت من اهميتها ومن حضورها بل
وعبرت عن احلامها التوسعيه وان هي لم
تكتفي بما اخذته في 48 لا ده هي
ستقدم على اخذ غيره وايضا السهوله التي
استطاعت ان تستولي بها على سيناء قد
اغراها فيما بعد بان تكرر الامر في سنه
67 طبعا هناك توسع خطير اخر نفذته اسرائيل
في فتره ما بين النكب بتين وهو اختراقها
للانظمه العربيه بعملاء مباشرين تابعين
لها في مناصب حساسه من اهم هؤلاء الي
كوهين الي كوهين هذا وصل الى منصب نائب
الرئيس السوري
هذا ثبت انه كان يتخابر لصالح
الاسرائيليين واعدم اكتشف قدرا واعدم
ومنهم اشرف مروان اشرف مروان هذا صهر عبد
الناصر صهر عبد الناصر وسكرتير الخاص
للمعلومات وزوج
ابنته ايضا كان من اهم العملاء التابعين
لاسرائيل فكلا الرجلين طبعا هناك اخرين بس
انا بتكلم الان على يعني مناصب حساسه جدا
وخطيره جدا وكلا الرجلين هذين كان لهما
ادوار خطيره وحسمه جدا في نقل معلومات
مهمه للاسرائيليين سواء اثناء النكبه
الثانيه في 67 او في حرب اكتوبر
73 طيب هذه الاوضاع الاسرائيليه باختصار
لو اردنا ان احنا قلنا سنستعرض بين الكبت
اوضاع ثلاث حاجات اوضاع اسرائيل واوضاع
فلسطين واوضاع الدول العربيه خلصنا
اسرائيل ندخل على اوضاع
فلسطين احنا ذكرنا انه على مدى حقبه
الاحتلال الانجليزي كانت تكونت هويه فل
فلسطينيه واضحه للمجتمع في فلسطين وذكرنا
انه كان هناك ضعف في التعلق الجمعي
بالهويه الاسلاميه بالرابطه الاسلاميه و
يعني قلنا ان ذلك يرجع الى عدد من الامور
منها انه في فتور عام فتور عام اصاب
الهويه الاسلاميه في سائر العالم الاسلامي
بعد انهيار الخلافه الاسلاميه وبعد وقوع
اغلب الدول دول العالم الاسلامي تحت
الاحتلال الاجنبي يعني من لم يكن واقعا
تحت احتلال مباشر كان واقعا تحت التاثير
والنفوذ الاجنبي غير المباشر
وسياده
العلمانيه العلمانيه عمه هذا العالم
الاسلامي طبعا هذه الفكره
العلمانيه داخلها كان مذهبان مذهب شيوعيه
اشتراكيه يساريه هؤلاء ينتمون الى المعسكر
الشرقي ويتزعم الاتحاد السوفيتي وليبرالي
راسماليه غربيه تؤول الى المعسكر الغربي
وزعيمها امريكا
فيبقى ضعف الهويه الوطنيه ضعف الهويه
الاسلاميه وبروز الهويه الوطنيه لدينا
الان سببان السبب الاول ضعف الحاله
الاسلاميه بانهار الخلافه سياده
العلمانيه تعزز المفهوم الوطني لان كل هذه
المنطقه الاسلاميه انقسمت الى دول حديثه
وكل دوله اتخذت لنفسها علما ودستورا
وقانون وبدات يبقى عندها مؤسسات يعني بدات
في تكوين شخصيتها الوطنيه الشخصيه
المنفرده الشخصيه المستقله وصارت كل دوله
تحفر وتقلب في التاريخ لكي تكون تاريخ
وطني منفرد مستقل ما بقتش جزء من العالم
الاسلامي او جزء من التاريخ الاسلامي بقى
في تاريخ مصري وتاريخ سوري تاريخ ا اردني
وتاريخ سعودي
وهكذا فهذه الامور الثلاثه غياب الخلافه
الاسلاميه وسياده العلمانيه وتعزز الوطنيه
طبعا كل هذا تحت نفوذ الهيمنه الاجنبيه
كل هذا ادى الى
ا يعني ان يقوي بعضه بعضا وتبرز
الهويه الوطنيه
الفلسطينيه طيب اريد ان اؤكد انه هذا
الضعف العام في التعلق بالرابطه الاسلاميه
لا يعني انه النزعه الفلسطينيه كانت يعني
نزعه وطنيه منسلخ من الهويه العربيه او
معاديه للهويه الاسلاميه لا يعني اهل
فلسطين ظلوا يرون انه تحرير بلادهم واجب
عربي عام وان العرب ا يعني حين يحاربون في
فلسطين فانهم يقومون بواجبهم يعني يعني
العرب لا يتفضلون بذلك لا يمنون بذلك يعني
ليسوا اصدقاء او ليسوا حلفاء لكي يفعلوا
ذلك فهذه الهويه العربيه المتكونه
والسائده في ذلك الوقت تعززت ايضا ببعض
الامور من اهمها انها هويه تستند الى
حقيقه صلبه راسخه سكان فلسطين ممتدين في
المجتمعات المحيطه يعني العائله الواحده
موجوده في فلسطين والاردن ومصر وسوريا
ولبنان بل انه احيانا مالك الارض مالك
الارض في فلسطين كان يعيش في لبنان او في
سوريا املاكه في فلسطين يعني يعني ليس
هناك معنى الانفصال الوطني او الحدود
الحقيقيه الواضحه يعني يعني لا هناك حدود
حدود جغرافيه ولا هناك حدود سكانيه يعني
هذه بلاد كلها كانت بلاد واحده وحتى لو
غضبنا الطرف عن انه فلسطين قضيه اسلاميه
مقدسه وقضيه يعني تشتعل لها القلوب فكثير
من المجاهدين المتطوعين العرب قدموا دفاعا
عن اهلهم واموالهم
واعراضهم واخد بالك فهم بانفسهم عائلاتهم
موجوده هم عشائر ممتده وطبعا يعني لما لما
اقول انه العرب وقدموا هذا في حقيقته تاثر
بضغط الثقافه الغالبه تاثر بالمعنى الوطني
السائد الان يعني في ذلك الزمن لم يكن احد
يرى هؤلاء انهم ا قادمين او يرى هؤلاء
انهم اهل البلد
يعني يعني هؤلاء يروا انفسهم عربا وغير
فلسطينيين مثلا لا فهؤلاء لم يكونوا يرون
انفسهم يقدمون على قوم اخرين واهل فلسطين
لم يكون يكونوا يرون القادمين ضيوفا
مثلا نحن بس نتكلم الان بهذه المصطلحات
لاننا نخاطب الناس في عصرنا فلذلك لابد
يعني ليس بوسعنا ولا وسعهم ان
ننفلكس طوه الافكار الغالبه المهيمنه على
واقعنا طيب قلنا اولا انه شعب واحد حقيقه
واحده ثانيا انه الدول العربيه بالذات
الدول المحيطه
بفلسطين تدخلت بالفعل سياسيا وعسكريا في
القضيه فاتخذت من شعار العروبه درعا لها
وقالت بانه هذا هو واجبها الذي يحتم عليها
التح التدخل لتحرير فلسطين ولمكافحة
به قاده الدول العربيه وينطق به الاعلام
وينطق به المثقفون هذا الخطاب وجد صدا
عظيما في المجتمع الفلسطيني المستنزف
المنتهك الذي جرى اضعافه على مدى عقود
فبالتالي ترسخ خطاب العروبه خطاب الاماني
في نفس الضعيف القاهر الضعيف المقهور
العاجز وفيما بعد النكبه هذا الخطاب
العروبي بلغ اوجهه يعني ارتفعت القوميه
العربيه القوميه العلمانيه بقى قوميه
العربيه ارتفعت الى ذروه قوتها في صعود
المد الناصري في مصر ومع صعود حزب البعث
في سوريا وفي العراق فهذا الخطاب العربي
تركز حول وحده الامه العربيه وحول تحرير
فلسطين وحول طرد العصابات الصهيونيه يعني
حرب فلسطين هذه كانت حاضره في البيان
الاول للانقلاب العسكري المصري ومصر في
ذلك الوقت كانت يعني القوه الاعلاميه
الوحيده في العالم العربي من خلال الاذاعه
ومن خلال الصحافه في يعني هذا الخطاب
القومي كان يبعث بنشوه عارمه
ويعطي املا عظيما لاهل فلسطين ولغيرهم
فلكن الذي يهمنا الان يعني انه
الفلسطينيين ترسخ فيهم ايه معنى الانتماء
العربي القومي وضعف المعنى الاسلامي مش
بقول بمعنى الانسلاخ ولكن بمعنى الضعف
طيب صحيح في انتماء عروبي صحيح في خطاب
عروبي لكن هل لهذا صدى على الارض مع الاسف
يعني بعيدا عن الخطاب والشعارات حقائق
الواقع كانت شيئا مختلفا بل على العكس
الانظمه العربيه كانت تتدخل في هذه
القضيه بما يجعلها ورقه سياسيه في يدها او
بما يجعلها وسيله من وسائل حضورها
ونفوذها يعني الحقبه الماضيه الفتره
الماضيه
شهدت ان الانجليز كانوا يمنعون
الفلسطينيين من ان تتكون لهم قياده
فلسطينيه جامعه لانهم يريدون التمهيد
للدوله
اليهوديه الحقبه العربيه شهدت نفس هذا
الدور اللي هو منع الفلسطينيين من ان
تتكون لهم قياده فلسطينيه لكن على يد
الانظمه العربيه فمره عملها الانجليز ومره
مره فعلها الانجليز ومر فعلها العرب ف حين
نجد الان بعد النكبه الهيئه العربيه
العليا بزعامه الحاج امين الحسيني حاولت
ان تشكل حكومه في فلسطين لملء الفراغ
السياسي انه في انسحاب بريطاني وفي ارض لم
تحتلها
اسرائيل فبذلت جهدها قبل النكبه في ان
تتحول الى حكومه لكن الحكومات العربيه
رفضت هذا الامر واشدهم رفض واشدهم نفورا
واشدهم رفضا واشدهم يعني ابتعادا عن هذا
كان الملك عبد الله الملك الاردن لانه كان
لديه شبق لتوسيع مملكته فبالتالي قيام
حكومه فلسطينيه يحول دون توسيع مملكته
احنا قلنا ان هو له 30 سنه وهو ما يزال
متحسرا انه منح هذه القطعه الجرداء اللي
هي اسمها الاردن دلوقتي مع انه الابن
الاكبر للشريف حسين فلما وقعت النكبه
وهزمت الجيوش العربيه اعلنت الهيئه
العربيه العليا حكومه عموم فلسطين وبالفعل
اعترفت بها الدول العربيه ما عدا الاردن و
هذه الهيئه دعت الى اجتماع مجلس تشريعي في
غزه وراسه الحج امين الحسيني لكي يؤكد على
شرعيه الحكومه لكن مباشره الحكومه
المصريه ساعات فقط حتى جاءت قوه عسكريه
اخذت الحاج امين الحسيني واعضاء الحكومه
وبعض اعضاء المجلس ونقلتهم قصرا الى
القاهره وسيطرت هي على قطاع غزه وبالتالي
صارت الحكومه الفلسطينيه حكومه شكليه
حكومه منفى حكومه بلا صلاحيات بلا قدره
على ممارسه اي شيء
وشددت الرقابه على امين الحسيني في مصر
وحوصر مقر الهيئه العربيه العليا وبالتالي
رئيس حكومه فلسطين لم يعد له من اهميه
يعني اعطوه منصب ان هو مندوب فلسطين في
الجامعه العربيه فبالتالي يعني الدول
العربيه حقيقه مكنت عمليا لاسرائيل
وساعدتها على استتباب وترسخ ابتلاعها
هذه البلد بل اكثر مما خصصه لها قرار
التقسيم فوق
هذا النظامان العربيان المهمان مصر
والاردن الذان يسيطران على غزه وعلى الضفه
الغربيه بذلوا مجهودا كبيرا في احباط اي
عمليات مقاومه او تسلل الى داخل الحدود
بين قوسين
الاسرائيلي
فعملت اجهزه الامن على اختراق اي تشكيلات
فدائيه
حتى برغم ان اسرائيل كان لها اعتداءات
وخروقات مستمره لخطوط وقف اطلاق
الناره هناك تقرير منشور لجامعه الدول
العربيه تقرير لمكتب جامعه الدول العربيه
في الامم المتحده هذا التقرير وهو يرصد
خروقات الهدنه يرصد معها المجهود الرسمي
العربي في مكافحه التسلل وفي تعقب
المجاهدين وكيف انه كان يعاقبهم بالسجن
والتغريم والنفي والضرب والتعذيب وغيره
طبعا هذا بخلاف ما قامت به فيما بعد اجهزه
اعلام هذه الانظمه وايضا كان هناك تشويه
وتشنيع على المقاومه يعني الانظمه العربيه
في في حقيقه الامر وفي واقع الامر قامت من
اللحظه الاولى بدورها في حمايه اسرائيل
وفي مطارده من يريد ان يقاوم
اسرائيل طيب في ظل هذا
الوضع سيكون يعني سفيها لو
سالنا هل الانظمه
العربيه كانت تفكر في تحريك جيوشها او في
ان ترد عسكريا على الغارات والخروقات
الاسرائيليه او حتى تفكر في تحرير فلسطين
يعني يعني اصلا الانظمه العربيه سلمت
فلسطين
للصهاينه وهذا لم يكن مجرد فساد او لم يكن
مجرد خطا غير مقصود مسيره الحكومات
العربيه مع فلسطين كانت مسيره خيانه
كامله الدول التي قيل انها استقلت وتحررت
من الاستعمار لم تختلف في شيء عن سلوك
الدول التي قيل بقي تحت الاحتلال الاجنبي
يعني المفروض انه بعد 52 بعد ما الدول
حصلت على الاستقلال المفروض ان السس تتغير
بالذات في خلال يعني في جد فلسطين لم يحصل
نفس ما كان قبل الاحتلال هو نفس ما كان
بعد
الاحتلال ايضا من المهم الذي تعرض له
الشعب الفلسطيني ونحن نرصد حالته بين
النبين هذا الزلزال
العنيف زلزال سياسي زلزال اقتصادي زلزال
اجتماعي يعني النكبه
وما تدفق عنها من الهجرات هذا
غير وجه المجتمع الفلسطيني كله يعني احنا
قبل كده كنا نتكلم عن مجتمع استمر انهاك
استمر استنزافه في زمن الاحتلال الانجليزي
نحن الان امام مجتمع مصدوم مجتمع ممزق
مجتمع
مشتت يعني حتى يمكن نقول او يصلح ان نختلف
هل هؤلاء الناس يستحقون وصف المجتمع لا
لان الكارثه التي تعرضوا لها كارثه هائله
جدا يعني كارثه اللجوء هذه ادت الى تشكل
طبقات وشرائح اجتماعيه جديده في المخيمات
وما حولها من المدن اولا كثيرون هاجروا
الى دول الطوق هاجر كثيرون اخرون الى دول
الخليج العربي طبعا دول الخليج العربي في
ذلك الوقت كانت تشهد طفره نفطيه وكانت
تبدا في بناء نفسها وفي بناء مؤسساتها
فوجدت في يعني وجدت في الفلسطينيين قوه
عام لا تستطيع ان تبني ان تكون يعني
مدرسون وان يكونوا اطباء وخبراء وعمال
وكذلك الفلسطينيون وجدوا فيها فرصه واملا
في النجاه من الفقر الفلسطيني في الاخر
عناصر الفلسطينيون كانوا عناصر عامله ذات
كفاءه في سائر المجالات وال والفلسطينيون
انفسهم اهتموا بالتعليم اهتماما هائلا
لانه التعليم في مجتمع اللاجئين او في
مجتمع الذين نكبوا وصاروا في المخيمات او
في المجتمع المحتل
التعليم صار مسارا
وحيدا نحو الصعود الاجتماعي خلاص ضاعت
الارض وضاعت البلاد لا املاك لا زراعه لا
تجاره فلذلك الفلسطينيون صاروا اكثر
الشعوب العربيه ارتفاعا في نسب التعليم
وكثير منهم حصل على درجات علميه ممتازه
ومن جامعات عربيه ومن جمعات اوروبيه ومن
جمعات امريكيه ايضا ف يعني الان نحن ونحن
نتكلم عن الزلزال الذي حصل لدى المجتمع
الفلسطيني
هذا كان زلزالا سياسيا رافقه زلزال
اجتماعي
واقتصادي وطبعا ا يعني هذا الزلزال
الاجتماعي الاقتصادي الكاسح مع السياسه
العربيه بالذات السياسه المصريه الاردنيه
ساهم في التاثير على المقاومه الفلسطينيه
المقاومه الفلسطينيه سواء كانت سياسيه او
سواء كانت عسكريه يعني من جهه السياسه
الهيئه العربيه العليا بدات تذبل وتضمحل
وبدا يخفت نجم الح الحج امين الحسيني لانه
ظل كرهين الموجوده في القاهره لا يستطيع
ان يغادرها حتى انفلت منها الى لبنان سنه
58 طيب من جهه المقاومه العسكريه في
البدايه كان في عمليات صغيره يعني يقوم
بها افراد او مجموعات محدوده تحاول اختراق
الحدود تحاول ان تصطاد بعض الجنود لكنها
يعني بالنسبه طبعا لامكانياته لم تستطع ان
تفعل شيئا كبيرا
فيعني نستطيع ان نقول انه في خلال سبع
سنوات اوقعت 1200 قتيل اسرائيلي في خلال
سبع سنوات من 1949 الى
1956 لكنها توقفت لانه بعد 56 النظام
الناصري تشدد جدا في حراسه الحدود ولم يعد
يسمح بشن اي هجمات ضد اسرائيل احنا قلنا
مصر تعرضت لهزيمه نقراء في حرب
وبالتالي لم يعني استاذنا جلال كشك يقول
عن الوضع في غزه وعن يعني كيف حكمت السلطه
المصريه غزه يقول لم يؤرخ بعد السجل
الدموي الخياني لما ارتكبته هذه الاجهزه
في حق شباب غزه كلما حاول ان ينظم مقاومه
لتحرير بلاده وكيف ظل هذا الشباب في سجون
ومعتقلات عبد الناصر الى حرب
66 حتى سلمت هذه الملفات الى قوات
الاحتلال الاسرائيلي
ففي ظل هذا الياس التام وفي ظل هذا الفراغ
و بدات وبدا هذا في العام التالي يعني سنه
57 بدا مجموعه من الشباب الفلسطينيين في
تكوين حركه جديده هذه هي حركه فتح حركه
فتح تاسست في الكويت الكويت كان قد كثر
فيها الفلسطينيون في ذلك الوقت تكلمنا انه
الهجره الفلسطينيه الى الخليج زادت وهذه
الحركه ستحتاج تس سنوات من 57 حتى 65 لكي
تبدا عمليتها العسكريه الاولى بدات في
ديسمبر 64 او في يناير
65 هذه
الحركه ستبدا بدايه اسلاميه لانها كانت
يعني معتمده في جوهرها وفي كادرها على
شباب الاخوان المسلمين لكنها ستنتهي الى
ان تكون حركه علمانيه يعني لاسباب وظروف
ان شاء الله سناتي اليها فيما بعد طبعا
يجب ان اعترف انه من اهم عيوب هذه الحلقات
انه لا يمكن فيها توفيه موضوعات كثيره ومن
اهم الموضوعات التي لا يمكنه الكلام عنها
هو موضوع اللاجئين موضوع اللاجئين هذا
واحد من الماسي المريره التي ارتبطت
بالمجتمع الفلسطيني يعني العائله الواحده
تمزقت العائله الواحده
تبعثرت العائله الواحده تفرقت بين دول عده
بل بين قارات احيانا كل واحد بقى بحسب ما
اتيح له من الظروف من مستوى التعليم بحسب
ما كانت عنده من الموهبه بحسب ما جاءته من
الفرص فيعني واللاجئون هؤلاء وجدوا في كل
دوله عربيه اصنافا واشكال وانواع من
الاذلال ومن التحقير ومن الاقصاء ومن
المظالم وكانوا يعاملون معامله ادنى من
بقيه الاجانب يعني ادنى حتى من من الاجانب
الاخرين يعني لم توجد دوله عربيه واحده
عملت بجد على الاستفاده من طاقات
الفلسطينيين على اساس المساواه التامه مع
اهل البلد يعني ان يكون الفلسطيني كاهل
البلد نفسه لم يوجد لكن المعامله تفاوتت
بين السيء والاسوا وطبعا هذه ماساه شديده
جدا ماساه اللاجئين
لانه ماساه تؤثر على كل الحياه يعني السفر
التعليم العلاج يعني بطاقه الهويه وجواز
السفر هذا صار ورقه تؤثر على كل شيء في
الحياه على الاطفال حتى على دفن الموتى
هذه كانت
ماسي وفوق ذلك ففي اوقات الاضطراب السياسي
في البلاد او في اوقات الحروب كان هؤلاء
اللاجئون هم الضحيه ضحيه تدفع الثمن ضحيه
ليس لها ثمن ليس لها من يسال عنها ويعني
تدفع الثمن وتتعرض للمحن في يعني اريد ان
اقول انه اعترف واعتذر عن انه هذه الحلقات
لا يمكن ان توفي قضيه اللاجئين لا اننا
نتكلم في خلاصه خلاصه التاريخ ولكن يعني
انا مضطر الى الاختصار ومضطر الى الانتقاء
والى الاختيار لكن انا اتمنى بشده لكل من
يستمع لهذه الحلقات ان يفرد من وقته لكي
يتابع او لكي يقرا او لكي يشاهد وثائقيات
عن ماساه اللاجئين فانها تحسن فهمه لكل
القضيه الفلسطينيه وماساه هذا الشعب
النبيل
في الحلقه القادمه ان شاء الله نواصل
الحديث عن احوال الدول العربيه بين النكب
بتين تكلمنا عن وضع فلسطين عن وضع اسرائيل
اولا وعن وضع فلسطين بين القبتين وفي
الحلقه القادمه نبدا في الحديث عن احوال
الدول العربيه بين النكب بتين وكيف
انتهينا الى النكبه الثانيه
1967 نسال الله تبارك وتعالى ان يعلمنا ما
ينفعنا وان ينفعنا بما علمنا وان يزيدنا
علما السلام عليكم ورحمه الله وبركاته ان